# 【NEC2026】结构框图——向更好出发

**这是目前简单梳理的仓库结构框图 Roadmap**，从一个 3 人小组拓展到 7 人线上节减文档进度仓，再到横向项目接到 ROBOCON，**仓库的形式吸引开发者 + 合作新团队**，实现**第一个 MVP**。

~~第二年，趟过更多浑水“试错成本也是成本”，烧钱、堆人、花时间......团队在 30 多场 MeetUp、Summit 中活下来，并且越来越好，加入其中的伙伴越来越多。~~

在到今年的比赛结束，26 年也许是阵痛，也许是新的希望，团队逐渐走向**“A416 线上仓库”项目组**与** ROBOCON 专业机器人比赛**的团队，增加了硬件与容错，讲出一个个好的故事。

---

**第一个观点：因为人数与损耗无关，没有必要筛人——已有体量不建议删减**

团队的扁平化是开源仓库的特点，当然也会有不少误解，但是当传统的那种思维惯性被打破，开始花时间钻研技术，说人话来尊重人，以取得更好的沟通，团队的质感必然更好。

去年的一次次比赛结束后的群聊闭麦，我们只做筛选的**定向挖人策略**，被实际证明有上限，进度的不可控，**兴趣化主导的项目管理有随时 over 的风险**，**做多错多的重复性失误反复出现**没有任何的警示“历史所告诉我们的就是，人们从来不吸收历史的教训”，**阵痛也必须要总结。****「复盘如何开展与核心需求怎样传达？」**

**我希望人数的增多或者团队的成长带来 技术文档开始的专业化与也能有可读性。**

---

**第二个观点：团队走不走的下去，人比钱更重要——2025 的所有的 Sponsor 经费有 2/3 用在人上**

剩下的 1/3 直接花在硬件上，**ROBOCON 的经费其实只占到了全年花费的一半，**更多时候（包括开始）**是在用其他项目（横向&比赛）**的硬件、软件、人，**来完成****一部分机构的设计与文档的准备****。在没有现金的情况下，****不做其他比赛&项目团队养不起一只烧钱的团队****，同时还有大量的人的工作需要去解决去处理。**

下面简单列举下，**人的工作**，**e.g.: 非正常时间工作证明、常规大一晚自习假条、校级团队行政公章证明、双周线下单周线上组会的筹备和组织、财务报销发票收集打印整理、每周不限供应的 24h 山姆茶歇、特殊情况的人员变动处理、项目签署协议与进度周例会......（****每周都会有 6+ 的种种琐事，不适合让 ****研发等技术性岗位**** 来做****）目前项管为主。****「招募对应  JD 专业 PM & 缓解项目管理压力？」**

所以，参考下主流的开源仓库与社区的结构，可能真正需要一只自己的基金会&Sponsor 团队，一是提供现金与抵抗缓冲的时间、精力，二是 **运营团队的工作量需要合理消纳**需要走向专业化与职责的明确。

**运营、项管、财务需要合理的 JD 职责划分，工作需要有详细文档、规范过程。**

---

**第三个观点：请尊重决策者，好好说话——沟通不了可以直接已读不回**

这是对我自己的要求——项管的拷问。**多向的沟通请在保证工作量的情况下，合理提供正确诉求。**

“三四月份种的花，七八月份自有答案”，去年的一个时间节点是我开始**去学怎么沟通，怎么说人话**，并且坚持了半年~~然后去学技术，学如何可视化自己的技术经历，差不多也是在那个时候 2 周时间没日没夜的跑例程学会了~~——**如何在一个恰当的场景完整的描述自己的问题和疑惑，并方便有相关技术经验的人给出解答。****「First good issue 如何提问」**

**我们的技术交流群是很死的，****一是社群文化很低，二是缺少有价值的持续输出****，为了激励和更好的运营****可以做成付费社群。**

**我们这一年可以说因为花时间花精力，NEC 通过运营活了下来，项目通过项管与技术持续交付活了下来。**

---

我想总结到这，提供三个观点，欢迎补充与留言 ～

DarrenPig

250808
