# ROBOCON 社群形象

## 关于护身的问题
> 1.用小旗来充当红蓝队的球衣时 对护身的颜色有什么要求?
#### 1. 规则最初是要求有护身以及与参赛队同色的“球衣”。球衣的作用是不要求护身与参赛队同色，毕竟改变球衣的颜色要比改变护身的颜色容易得多。后来修订的规则以小旗代替球衣，也是因为换小旗比换球衣要容易得多。这种改变始终没有离开一个目的：使裁判容易辨别机器人是哪个队的，避免张冠李戴。所以，只要有红（蓝）小旗，对护身就无需颜色的要求。但是，如果你的护身是红色的，在某场比赛你是蓝队，在机器人上插上蓝色小旗，就会使裁判误判。这相当于給裁判施障眼法！
> 2.护身内部运球 球体下落时会有一部分距离被护身挡住那么裁判应如何判别运球是否成功?
#### 2. 如果你想这样运球，一定要让裁判相信护身内有相当大的空间，虽有一些部件，但这些部件没有可能在运球时协助球的运动。
> 3.护身为非完整性圆，而是其中几个区间内各留出出大概宽20CM，与护身等高的空缺，其余部位用四段不连续的护身包住，是否可以满足竞赛要求。
#### 对护身的完整性没有严格要求。但是，如果对方机器人的部件从你的护身缺口伸进出，造成你的机器人的损坏，对方不承担责任。
> 4.如下图所示的护身(红色为护身）是合规的吗？http://ask.cnrobocon.net/uploads/questions/20250609/455228d4108c44ca65b095efc0e83289.png
####  4.这个护身可用。
> 5.若问题4的答复是合规的，那么考虑到这个护身虽然不完整，但是仍然能起到基本的保护作用，应该不属于“论坛回复2”中的“没护身的机器人”？
#### 5. 这个护身已经不完整了，在某些部位已经起不到保护自己的作用，在这些部位上无意于“没有护身”，如果对方从这里撞坏了你的机器人，对方无责。(如果想让对方担责，也可以。看到要与对方机器人相撞了，就赶快转身，别让这个缺口与对方机器人接触。当然，这样会有点麻烦，有得有失嘛！)

## 关于挑战赛更换电池的问题
>  想请问一下在投篮挑战赛比赛三分钟的过程中，是否可以更换电池？
#### 适用竞技赛规则中的重置，可以更换电池，但计时不停。特别是在定点投篮时会丢不少分。

## 关于比赛刚开赛的问题
> 在比赛未开始时，起始状态机器人在1米5限制之内，随后在之后比赛过程中的任意球权交换的10S内，我方机器人可不可以装上一个机构，使得机器人高度超过1米5但是不超过两米四的，(总体质量不超重)
#### 1.5米的高度限制只限于裁判吹哨开始比赛时。当然，如果裁判看到你的机器人超过1.5米，他会要求你把机器人的高度降下开在吹哨，这是为了你好。至于你所说的控球变更时的高度限制，控球变更不是比赛开始时比赛中。比赛中对机器人高度的限制时2.4米。
> 比赛的开始时间是怎么判定的呢？是从机器人开始运动/首次装球/首次发射/其它判定方法开始计时呢？
####  比赛开始不需要判定啊！是裁判吹哨的时候。
##关于飞身上篮
> 1.规则要求机器人在开始前必须纳入800*1500的圆柱，请问包括护身吗，如果800*1500包括护身，我是否可以把护身看做备用机构，在尺寸检查的时候拆下来，比赛开始后装回去。
#### 1. 不可以。虽然对护身不会有特别严格的要求，也不会把它当作备用机构。要拆下来，是因为超差吗？超了多少？
> 2.关于运球赛，在中期检查的时候出现了距离地面高度700MM是球心还是最低点的矛盾，所以成功运球一次具体怎么界定呢？
#### 2. 对这个700mm也不会有特别严格的要求，因为靠目测是难以分辨的。对运球的要求能明显看到落球、着地、反弹、再次抓球的全过程，且在此过程中球没有得到机器人的任何部件的协助。别以为低姿运球容易。
> 3.在技能挑战赛规则中提到运球机器人不得围住或者覆盖球除非高度在700MM以上，是不是我的机构如果离地面700MM以上就可以覆盖住篮球来控制它向上向下？
#### 3. 在竞技赛中也有同样的规定。在2.中已经做了说明。
> 4.按总则看，机器人上只能有一个篮球（1.5 运球或投篮前，机器人上只能有 1 个篮球。）。那么场上允许存在多少篮球和队员呢（协同捡球和放球）？
#### 4.上场的队员只有3名队员，另外3名协助队员只能帮3名队员搬运机器人和参与一分钟设置。不能做与比赛直接有关的事，如捡球、递球等。场外的篮球收纳架上有14个篮球。

## 关于挑战赛运球赛规则的问题
> 根据运球赛的规则，想问问陆老师运球赛是否只能在两点区间运球（即不覆盖点位），还是说覆盖一个点后，就算开启新的下一段区间（即在覆盖点后直接运球计为完成下一段区间的运球要求）？
#### 覆盖一个标记后，可以原地运球，完成运球后到达这一区段的终点就是完成了这一区段的运球任务。

## 关于技能挑战赛规则的问题
> 1.在投篮技能挑战赛中，规则中提到了定点投篮时，允许上场队员进场为机器人装球，但是不能触碰机器人。是定点投篮期间，选手能否使用篮球去间接触碰/推动机器人。
####  这个限制有积极的一面，免得动了机器人影响了投篮命中率；也有消极的一面，防止人为地瞄准或排除小故障。
> 2.在飞身上篮技能挑战赛规则V3中，提到了在投篮技能挑战赛中，比赛场地上闲置的球由志愿者在不影响比赛的情况下清出场外。这是否意味着在定点投篮阶段志愿者可以将场上不闲置的球放回到我方的球架上或递交给我方的上场队员，又或者是捡球装球动作是由是在场上的上场队员完成？如果是前者，那是否存在如下情况，由于志愿者的捡球速度低于我们的发射速度，球架上篮球数量有限，导致我们的发射会导致有一段无球的空缺。从而导致我们的速度比原本速度慢很多。
####  定点投篮并不像机关枪一样的高射速。4.2.7对“投下一个球”是有限制的，有成“或”的关系的三个条件。

## 关于竞技赛规则的问题
> 1.攻方机器人和守方机器人对撞时裁判该如何判罚，或者说对撞至何种程度才会进行判罚，怎么判罚？
#### 单纯地撞，例如双方机器人护身接触，均不犯规，不罚。只要没有接触到对方护身上部，没有推动对方，机器人撞散了都不罚。虽然这样不合理。奈何？当然，也不是没有办法，但今年来不及了。
> 2.禁赛机器人，还没有结束禁赛，在控球变更十秒内能否1.重置2.复位3.安装/取下备用机构？
#### 2. 禁赛犹如关禁闭，除了停在那里，什么都不能做。要做所说的那些事，等到了解禁的时候，到本队操作区完成。
> 3.传球过程中，球还在空中，此时接球车被推动犯规，传球失败，仅仅会判罚守方二类犯规，又因为球掉了会在5s后/球出界后控球变更，下一回合又轮到犯规的一方进攻。这样犯规的一队能保留进攻的权利，而被犯规的一方直接失去一回合的进攻权利，现在的规则是否对接球车的保护太少？正式比赛中直接通过推动接球车来阻止对方传球，这样的行为是否有违公平？
#### 说不公平是不对的，对两队一视同仁就是公平。总体来说，规则对攻方更有利些。可是两队作为攻方的机会是相同的呀！当然，没有考虑某一回合中攻方快速投篮命中节省了时间会使首攻队得益。如果你是首攻队，你节省了时间，最后再把你省的时间交回给你也算说得过去。如果你不是首攻队，办法也是有的，想想就明白了！

## 飞身上篮技能挑战赛时间问题
> 想问一下技能挑战赛中投篮赛有按剩余时间每秒计1分的规则吗？如果有，那么怎么算呢？比如一辆车在180s内投完标记点位置的篮，还有剩余时间的话，那很多队伍大概率会直接按剩余时间加分来算，而不是去选择定点投篮。(详细见规则1.6和1.7)
#### 投篮赛没有剩余时间。如果完成标记点投篮后还有时间，必须定点投篮直到比赛结束。如果要说“选择”，参赛队可以选择不定点投篮，但没有“时间分”。

## 关于主比赛更换备用机构问题
> 1.10秒球权变更时间内若需要更换备用机构，请问是只能3名上场队员更换还是3名上场队员和3名协助队员都可以更换？
#### 15.4已经规定协助队员只能做三种事，在比赛开始后直到到比赛结束，他们没有涉及到比赛的任何任务。
> 2.若更换备用机构，是否可以进入场地更换？
#### 规则1.7和10.1均已说明更换备用机构属于“重置”，只能在本队的操作区进行重置。

## 关于技能挑战赛的装球问题
> 规则1.5的意思是在投篮赛中，参赛队员是能进入场地，在上一次投篮结束后立刻装球吗
#### 不是。1.5已经说明是“参赛队员在图1、2所示的比赛场地外”装球。4.2.8的例外仅指定点投篮时参赛队员可以进入场地围栏。

## 关于扣球机器人的问题
> 请问如果在扣篮过程中，机器人的上升导致球因为惯性而失去控制，但之后仍处于跳跃状态下的机器人再次控制了球并把球扣入框中，这算扣篮吗？
#### 由于扣篮高分的没关系。在描述扣篮的问题时，请尽可能详细。对你提出的问题，我的理解是：机器人持球在限制区内跳起，按照规则6.6.2.2，这已经是正在扣篮了。这是，球并没有进篮筐，但已脱离了机器人。机器人一看（当然，是操作手看到的），不好，球还在有上升的运动，扣篮要失败。于是立即采取措施，再次抓住了球，并在球入篮筐前放开球，随后，球落入篮筐。这样的扣篮是成功的，虽然，我不知道是如何做到的。

## 关于飞身上篮竞技赛中备用结构的问题
> 1.今年的比赛存在对抗，为避免某些意外情况导致我方机器人机构损坏且很难迅速补救，是否允许出现准备两辆一样结构的机器人的情况，其中一辆为备用机器人？
#### 1.1. 机器人在试运行时，裁判会检查机器人的动作是否符合规则的要求。试运行只能有两台机器人上场，合格的机器人会贴上易碎贴标签。此后，只有标签完整的机器人才能上场。这就是说，你只能有两台可以上场的机器人。
> 2.如果允许该情况那么试运行时贴的合格标签应怎么办，能否在告知裁判的情况下转移到上场的车辆上？
#### 2. 不可以。贴标签的目的就是不允许多做机器人。
> 3.如果不允许，那么我的备用结构可否是一整个上肢？即备用结构与相同的上肢进行替换
#### 3.备用机构也是要贴标签的。
> 4.底盘的轮系是否算在备用结构当中，车的其他部分都不变，可否根据不同的比赛对手更改不同的轮系？
#### 4. 不可以，一台机器人有三个子系统：移动机构（底盘）、控制系统和执行系统。更换前两部分之一就是更换了机器人。

## 关于飞身上篮竞技赛中犯规攻方犯规及处置的问题
> 机器人将部件伸入守方机器人护身及其上方并与守方机器人的其它部件接触才犯规是否说明攻方机构只要不与守方机器人接触就不算做是犯规；例如攻方机器人伸入到守方机器人伸展不到的2.4米区域处，是否算犯规http://ask.cnrobocon.net/uploads/questions/20250606/a84e8e125e442f1cf3a36183ce062fa7.png
#### 攻方机器人与守方护身以上的部件没有违反规则，但它也不能违反其它规则（例如，攻方机器人身高超过2.4米）。

## 关于飞身上篮竞技赛中底线装球的问题
> 竞技赛规则4.3中说控球机器人必须从场内接近指定的底线装球。请问这个“接近”的距离是否有量化的数据，例如0.5m、0.4m等等。http://ask.cnrobocon.net/uploads/questions/20250606/aebd12bbde0446cc84337c749d593d8b.png
#### 无需量化，规定了也无用，裁判不可能去量。

## 关于飞身上篮技能挑战赛中装球的问题
> 根据“1.5运球或投篮前，机器人上只能有 1 个篮球。”在机器人运球失败时准备第二次运球时，机器人装球可以在 3 分区的任何位置 和另一个您之前回答中在底线附近两个位置装球。 请问3分区与底线两个装球的位置之间是否存在冲突，以及以哪个位置为准，还是说第一次与后续的装球是不同的位置。
http://ask.cnrobocon.net/uploads/questions/20250606/910529e00197f0765754c8e1ebd4de8c.png
http://ask.cnrobocon.net/uploads/questions/20250606/38d78e4ab9734f62ed5b930c666584c0.png
#### 按1.5的规定做，被装球的机器人在三分区的任何位置，装球的队员在场外。

## 关于飞身上篮竞技赛中重置的问题
> 在上述规则中更多的是对机器人的处置，请问球应该如何处置。 例如：控球机器人1在底线第一次运球时，球卡在机构里，无法进行下一步动作，操作手是否可以直接申请重置进而接触机器人将车体的球拿出并重新放置在机器人1中，继续完成比赛；或者是操作手申请重置将卡球机器人1带到操作区，由另外一台机器人2代替原控球机器人1进行控球，操作手重新拿球装球继续在同一回合继续运球和投篮动作。http://ask.cnrobocon.net/uploads/questions/20250606/5328191546297b8aba5c1c898248687a.png
#### 卡球也是机器人的故障。10.1已经涵盖了这种情况。重置（例如，这里所说的取出球和装入球）只能在操作区内进行，不得在场上从卡球的R1上取出球装到没球的R2中。如果允许这样做，岂不是人代替R1传球了吗？

## 关于扣篮的问题
> 1.如何界定扣篮机器人的 "准备投篮"？根据规则 11.1 的守方细则，推动、冲击攻方正在投篮的机器人会被禁赛且攻方罚球，而推动、冲击不在投篮的机器人仅被禁赛。若我方机器人在限制区内准备执行 "接球→抬升→扣篮" 动作，在接到球后抬升过程中（未起跳时）被守方冲撞，导致机器人偏移位置：
（1）若按 "冲击不在投篮的机器人" 判定，守方仅需被禁赛 15 秒；
（2）而根据规则 6.6.1，攻方因位置移动需先完成一次运球才能扣篮，但限制区空间有限且存在干扰，运球动作难以执行。
（3）根据您在https://ask.cnrobocon.net/?/question/1454中的回复，此场景需依赖裁判自由裁量。若裁判仅将 "起跳后" 认定为 "准备投篮"，可能导致守方以低成本破坏扣篮，影响比赛观赏性。
#### 1. 虽然扣篮属于投篮的一种，但是，攻方是正在投篮还是正在扣篮受到守方的撞击后对守方的处理是有区别的。你在问题中有时说投篮有时说扣篮，我假定，说的都是扣篮 。（1）是的。（2）运球不一定非在限制区内不可。这一次运球只是为了获得投（扣）篮的资格。不需要只在限制区内运球。（3）持球的攻方机器人在限制区内跳起才能被裁判认定为“正在进行扣篮”。普通的投篮并没有判定是否“正在投篮”的准则，裁判不会去自由裁量，但他至少要看到投篮的迹象。很多机器人投篮用的是摩擦轮，当球还没到达投篮机构的出口能让裁判看到时，裁判凭什么去判定它是“正在投篮”？
> 2.由问题 1 延伸：能否赋予具备扣篮能力的机器人在限制区内抬升过程中的特殊保护（如禁止冲撞、冲撞即罚球），以保障扣篮战术的合理执行？
#### 2. “抬升过程”是跳起吗？如果不是，确实无法给这个机器人更多的保护。实际上，总体来看给攻方机器人的待遇够优厚了！当然，你也可以制定一个判定准则大家讨论嘛！

## 关于辅助初始化工具与备用机构的界定
> 机器人如果需要其他装置辅助初始化，会带到场内在每次交换球权后辅助机器人初始化，这个装置自始至终不会上场，算不算备用机构?需要在总质量之内吗?
#### 参赛队进场时，可以携带比赛开始前一分钟设置时间所需要用到的一些工具，在比赛开始前必须撤离比赛场地。今年比赛的特殊情况是有10秒的控球变更时间，在此期间参赛队可以使用这些工具，但在比赛恢复前必须撤离比赛场地。这些工具不属于备用机构，不是机器人的一部分，不参与机器人的总重。为避免与备用机构混淆，比赛期间不要把这些工具放在备用机构放置区內。

## 关于干扰球的争议问题
> 关于干扰球的问题，正式篮球比赛中是不允许进行干扰球防守的，因为这样子防守队员只需要站在篮底下等到篮球下落即可实现有效的防守。同样对于机器人比赛中，如果允许干扰球的存在，今年的机器人2.4m伸展尺寸，篮筐仅有2.43m，机器人只需要弹跳5cm即可超过篮筐，此时使用机构将篮筐暂时部分遮挡住，那么将无人可以得分。并且如果允许干扰球还有一个问题，球在空中运动的时间，完全足够操作手操控机器人进行篮筐遮挡的防守，防守方再也不需要跟随进攻方，只需要站在篮底下，即可实现近乎百分百的防守，致使比赛最后双方的得分仅仅由运球贡献。
在最后附上一段关于篮球比赛中的干扰球规则讲解：【打篮球常见的十大违例-5.干扰球】 https://www.bilibili.com/video ... ac8f1
也请陆老师可以考虑我们的提案，因为如果真的允许干扰球的存在，可能真的会极大影响今年比赛的观赏性。甚至比到最后，就是在比谁运球得分更多，而不是谁通过进球的得分更多。
#### 机器人篮球与真人篮球相比确实差距太大。仅就运球来说，真人运一次球就跑绝对是犯规。真人再怎么精彩的扣篮也不会拿到7分。没见过哪位真人围着个笨拙的护身去打篮球的。所以，机器人篮球至少现在还不可能接近或与真人篮球规则一致。
至于没有限制干扰球攻方会不会进不了球，并不是你这样的计算就能认定的。1. 投篮的机器人是要寻找恰当的位置和时机的。当然守方机器人也会随着动，这就是比赛。看谁先得手。2. 投篮时篮球的轨迹高度不可能只是2.43米。从中期检查的视频中可以看到很多队投篮时，球的高度甚至超过了篮板的上边缘，这样的投篮方式，命中率还不低。
限制干扰球，离比赛只有一个月多一点了。规则已经不可能改动了。
不排除以后会增加中限制，要看今年比赛统计的数据。
> 但是如果是下图这样子的防守策略，跟投篮的弧度和高度完全就没有关系了，投的再高总有入框的时候。这样子放手的话那岂不是任何投篮都不可能投入了吗？http://ask.cnrobocon.net/uploads/answer/20250603/8f75e8c95f7aeefc451eaafdc0d1dad6.jpg
#### 你说的是守方机器人跳起来（不管用什么）遮挡着篮筐吗？如果是，这不是防守。大家都知道，篮筐敞开口就是要让球往里投的，遮盖住篮筐是违反公平竞争精神的，应该取消比赛资格。

## 关于比赛中进行充气的问题
> 陆老师好，想请教一下如果机器人在比赛过程中需要充气，裁判会不会同意请求？同意的话比赛是暂停让攻方充气，还是攻方队员需要卡在控球变更的10s内去充气？
### 暂停比赛让攻方充气是根本不可能的。往届的做法是根本不允许把气泵之类的设备带进比赛场馆，原因是压缩空气是一种能源，如果允许在比赛间隙充气，要不要允许充电。不记得从哪届开始，气泵进场馆的逐渐多起来了。既然规则上没有禁止，今年也就不限制充气，但绝不允许以“未充好气”为由延长控球变更时间。

## 关于预选赛投篮赛的问题
> 老师好，“关于第二十四届全国大学生机器人大赛ROBOCON变更举办地和正式报名的通知”这份文件中提到，江阴比赛时间中9、10、11日共三天，开放正式比赛场馆供各参赛队适应场地和训练。投篮赛的随机点位是否会在这三日中，在正式比赛场馆中确定？换言之，投篮赛随机点位确定后，正式比赛之前，各队是否有机会进行针对这些点位的现场调试，以验证投篮准确度？
#### 9、10、11日的场地是竞技赛的标准场地，不是技能赛的场地。这三天的场地由参赛队自行管理​，开放时间早8点半至晚10点，第三天只能到晚6点（场地要刷漆为次日的试运行准备场地）。投篮赛的点位既然是随机的，过早固定下来也就没什么意义。这三天过后到预选赛之前还有一天的试运行，4个半场中2个用于预选赛的投篮，另2个半场用于运（传）球。在试运行开始前，投篮赛和运（传）球赛的标记都会贴好并保持到预选赛结束。每支参赛队在试运行中会经历所有半场各1次，每次8分钟。前2次，每支参赛队会进行投篮和运（传）球；后2次，同场的两队可以协商试试对抗赛（自己值裁，场上的标记仍在）。预选赛之前，不再为各队提供针对投篮点位的现场调试时间。

## 关于主比赛违规问题
> 1.守方在篮筐前跳跃想要盖帽攻方的扣篮时，攻方机器人的机构主动与守方接触，是否按照8.9盖帽的规则处理？即按守方犯规处理？
#### 1. 是的。这一条中所说守方机器人与攻方机器人的接触，不需要判断哪一方主动。意思是盖帽不易，小心为之。
> 2.攻方机器人在空中带球滑翔扣篮的飞行过程中（还没有投出篮球）碰到静止的守方机器人。哪一方犯规呢？怎么处置？
#### 2. 这时已跳起的攻方不能自控，守方不知或不能躲避。双方发生这样的事甚至可能损坏机器人， 双方均不犯规。
> 3.攻方机器人在扣完篮后的滑翔下落过程中（投出篮球之后）碰到静止的守方机器人，哪一方犯规呢？怎么处置？
#### 3. 均不犯规，理由同上。

## 关于技能挑战赛的运球问题
> 1.运球赛中的起点是否为篮筐旁的点（场外），在比赛开始后机器人方可带着球前往运球区域开始运球，还是比赛开始后方能装球。
#### 1. 运球的起点是标着“S&E"的标记处。运球赛并未提到装球，按照1.1的规定，装球应与竞技赛的规定相同，即裁判吹哨开始比赛后、在底线附近。
> 2.如果在运球的过程中发生失误，该流程是否为机器人前往非运球区域的三分线外，再由队员进行装球，然后回到刚刚发生失误区域，再次经过该区域起始的必达点，继续完成比赛。
#### 2. 3.1.6已经说明运球失败后的两种选择。
> 3.如果再该区域已成功运球一次，再第二次发生失误，装球回到该区域后是否还需运两次球。
#### 3. 重试前已完成的得分动作有效应该是有效的，应按3.1.6的要求到达这已区段的终点，第一次的成功运球才能记分。
> 4.在第三个问题的情况下，也就是说重试后到该区段起点后只需运一次球抵达终点即可完成计十分？因为重试前已经运球成功一次。
从底线抵达必达点后（包括起点S&E），车完全覆盖后可以在点上运球，或是在区段内运球自行选择吗？
#### 1. 是的。 2. 可以。

## 关于干扰球的问题
> 陆老师您好，对于守方拦截攻方投出的在空中处于下落状态的球，规则中并没有限制。我想请问这么做是允许的吗？如果不允许的话，这么做了怎么处置呢？http://ask.cnrobocon.net/uploads/questions/20250528/8633be64daf26cf1dd23765f3b4ca496.jpg
#### 已投出的篮球，只要离开了攻方的“手”，守方在不违反其它规则的前提下可以改变该球的轨迹，规则中对这样的动作没有限制就是允许。
> 陆老师，您在5天前回复的第四个问题和我们问的问题相符，但是您回复的是不允许，两个问题的答案如何理解，能否请您详细说明一下。http://ask.cnrobocon.net/uploads/answer/20250529/aaa8fdd787e3d853b22b12fd30342343.jpg
#### 由于规则上并没有干扰球这个术语，我不知道五天前和今天的干扰球的准确定义是什么？五天前的问题中，我以为是球进了篮筐没完全穿过篮网，守方想跳起把球捅出去，所以说不允许。今天的干扰球有图，球还没进篮筐，没有理由不允许守方改变球的轨迹。

## 关于运球的问题
> 老师您好，关于护身内运球始终无法避免球被护身遮住一部分运动过程，若比赛机器人底盘空间较大，只有支撑运球机构的管材以及底盘的管材，且满足规则飞身上篮”竞技赛规则V4中的 6.4.1以及6.4.2，是否可以称之为成功的运球？
#### 中期检查看到过这样的情况。有的机器人确实护身内很空，球在上下运动时确实不会碰到机器人的部件或受到机器人部件的干预。允许在护身内的运球。当然，你们也要对裁判、观众的质疑有心理准备。

## 进攻时被犯规方位置
> 当守方机器人冲撞攻方机器人时，守方会被禁赛，但是攻方是在被冲撞前位置启动还是冲撞后位置启动？
#### 被冲撞前位置没人能说得清，还是从冲撞后位置启动吧 ！

## 关于比赛场地地面材料的问题
> 陆老师您好，想请问今年主赛道的比赛场地地板是什么材料，可以给出具体的材料名称吗，因为我们准备定制场地，不同的材料会对篮球的反弹高度有所影响，看了规则中好像没有标明场地材质，谢谢老师回答
#### 竞技赛比赛场地的比赛区和操作区均为木工板（大芯板），刷水性乳胶漆。技能赛比赛场地的比赛区与竞技赛场地相同，操作区视场馆情况而定。

## 关于投篮赛问题(根据技能赛V3规则)  
> 1.      4.2.3 参赛队员给机器人装球后，投出时间不限，不开启投篮时钟。
         是否表示计时时钟只在机器人在标记点上投出球时开始计时，篮球投中或不中时停止，直到机器人到达下一个标记点投出球时，计时时钟才再次开始计时。
#### 1. 既然是“装球后，投出时间不限”，就不需要开启投篮时钟。180秒倒计时的比赛时钟肯定是要开启的。这个计时器的倒计时只管投篮赛的开始与结束，是连续的。与机器人在哪个点投篮没有关系。
> 2.     4.2.6 在所有投篮标记处均投篮后，无论是否投篮成功，参赛队可以在自选的一个投篮标记 处定点投篮，直到180秒时间到。
        定点投篮计分是否是在3分区定点投篮，投中计3分；在2分区定点投篮，投中计2分。
#### 2. 是的。投篮命中的记分只与在哪里投篮有关，与是否定点没有关系。

## 关于飞身上篮规则问题
> 1.假设我有ABCD四个机构 是否可以ABC BCD ACD这样在不超出重量的情况下任意组合
#### 1. 没说清楚A、B、C、D是什么，是备用机构吗？组合成的ABC、BCD、ACD又是什么，是机器人吗？备用机构怎么能组合成机器人？用于Robocon的机器人大体上可以分成可移动的底盘、动力及控制系统、操作机构等三个部分（或子系统）。“备用机构”指的就是操作机构。比赛中，前两部分是不能更换的，换了就成了一台新的机器人。这是不允许的。
> 2.在一分钟比赛准备时间是否可以手动打开伸展使其达到两米四或者一米二
#### 2. 在一分钟比赛准备时间内对机器人的尺寸没有任何限制，超过你所说的“两米四或者一米二”是没有犯规的。在比赛开始前，机器人必须满足13.1.1的要求。
> 3.备用机构是指两个机构 功能一样 还是说一摸一样的两个机构还是说可以是两个毫不相干的机构
#### 3. 对备用机构和被替代的“原有机构”的功能、外形、尺寸没有要求，前提是不违反其它规则。
4.是否可以通过干扰球的形式，通过弹跳把已经下落并且即将进入篮筐的球打落。
#### 4. 规则没有规定可以干扰球，也没有规定对干扰球的任何限制，意思就是不允许。
> 5.你好陆老师，那如果ABCD为操作机构，机器人底盘和动力及控制系统不变，我们自由组合操作机构是被允许的，对吗？其次就是，在10s的攻防转换时间内，场上人员可以触碰机器人吗？
#### 如果A、B、C、D是四个备用机构，按照1.3，每台机器人有一个备用机构，所以，只能保留两个。上场时，只能把这两个备用机构放在备用机构区内，不能把这两个机构轮流放到一台机器人上。
在控球变更时，参赛队员时可以接触机器人的，要不然怎么换机构呢？
> “在一分钟比赛准备时间内对机器人的尺寸没有任何限制”是否意味着在一分钟准备时间内可以人为将机器人从13.1.1规定的尺寸展开到不超过“高两米四，直径一米二”
#### 是啊！你展开成那么大有什么作用吗？一分钟快结束时不就要准备开始比赛了吗？不还得把伸展了的机构缩回去？
> 可否在准备时间展开后不缩回去直接开始比赛
#### 不可能啊！比赛开始时是有尺寸限制的，见13.1.1。

## 关于护身的问题
> 1.能否采用将护身外部的部分海绵换成红或蓝色来替代球衣（无论从哪个视角看都可以看到红或蓝色) 
#### 规则并没有要求护身外的发泡胶棉是围着护身的一整块。规则上用的词是“保护条”，即，它要起到保护机器人的作用，外形可以是条状。如果要它有替代球衣球衣的作用，它的颜色可以是红色或蓝色，随参赛队的颜色而变，但预选赛（技能赛）时无需变化。
> 2.假设问题1可行，能否将护身栏中的部分区域做成可快速拆卸式的结构（不会有缺口），并在这部分区域上贴上红色或蓝色的海绵（无论从哪个视角看都可以看到红或蓝色），以此达到更换红蓝方的目的。
#### 更换发泡胶棉的颜色可以用你说的办法，前提是这个可快速拆卸的结构别在比赛中松脱。

## 关于运球高度判定
> 规则中运球高度最低处到场地地面不低于700mm是指篮球完全离开机构时距离地面700mm以上还是在运球前持球时距离地面700mm以上。
#### 指篮球完全离开机构时距离地面，也是篮球被机器人收回时的高度。比赛时不会有人也不可能有人去量这个700mm。但是，如果从离地一定距离的地方放开球，再用手去摁住到了地面的球，就肯定不是运球。比赛有时时要靠常识的。数字似准，实现不了就时白搭。
> “比赛时不会有人也不可能有人去量这个700mm”是否意味着可以放宽高度要求，比如稍微低50mm左右。如果有学校怀疑其高度不够，该怎么处理
#### 无需处理。赛前的裁判会上会统一尺度。这个比赛中唯一要严格的是扣篮时机器人的身高。

## 关于扣篮的问题
> 陆老师您好，请问在扣篮过程中，机器人部件进入篮筐后再松开篮球（机器人部件不与篮筐接触）是符合规则的吗？
#### 符合，但很危险！放开球前，机器人是不得与篮筐、篮板接触的，见6.6.2.4。违反这一规定，属于一类犯规，立即控球变更。

## 关于单项赛装球问题
> 陆老师您好，请问技能挑战赛的规则中1.5所表达的意思是，投篮赛的定点投篮之前的装球时，机器人只能在3分区被装上篮球，而在2分区被装上篮球是不允许的吗？ 同时，如图的红色框范围内是否都算是场地外？即参赛队员是否可以在红色框内任意位置给机器人装上球？http://ask.cnrobocon.net/uploads/questions/20250525/98e4ab050cd6dd707580f3e5dc5c4300.png
http://ask.cnrobocon.net/uploads/questions/20250525/25d3da82f030b38e7efe6b537bce4fcb.png
#### 投篮赛的装球位置确如你的图表示的那样，可以在两个红框所划定的任何位置装球。在2分区的机器人如果要装球，必须到3分区或2分区中靠底线的位置。另外，1.5已经说了，4.2.8所述的情况例外，而4.2.8的情况正式你所问的定点投篮时的装球。

## 关于飞身上篮比赛用球的问题
> 陆老师您好，请问比赛用球对表面粗糙度有没有规定。我们发现如果采用摩擦发射篮球，对球表面损伤较大，请问多次比赛后赛方是否会更换新球。
#### 对球的表面粗糙度没有规定。比赛中是否要更换已损坏的球将由裁判长酌定。摩擦轮本身就不是一个合适的投篮机构，如果肆无忌惮地损坏球的表面，12.3不就是个张着口的袋子在等着吗？

## 关于防守的问题
> 老师，请问攻方投篮后，篮球在空中运动的过程中，守方是否能够进行空中拦截.
#### 可以啊，但应避免犯规。

#### 关于护身的问题
> 1.规则中指出护身外橡胶保护条厚度必须在20-40mm范围内，而没有指出高度要求，可否在护身外将橡胶保护条分几条，粘贴在需要保护的部位。（例如每条高50mm，分三条包裹在护身周身，是否合法？）
如果可以，是否可理解为橡胶保护条只有厚度要求，没有高度和粘贴位置限制，只需起到保护作用即可？
#### 1. 是的，起到保护作用即可。保护条既然是“条”，就不需要全覆盖。保护条的作用既然是“保护”，肯定就不会做成高度只有5mm的薄片。
> 2.规则中提到护身外必须包裹橡胶保护条。请问保护条材料是否可不为橡胶，可否替换成诸如海绵胶等同样具有保护作用的材料？
#### 2. 可以。
> 3.在护身每处高度均满足300mm，且每处离地均不高于50mm的情况下，同个护身每处离地高度是否可不同？（例如，某处需满足雷达探测要求，而将护身抬高一部分，但仍满足高度为300mm，离地高度不高于50mm，此种情况是否合法？）
#### 3.合法。实际上，是一个十分尴尬的存在。但是，规则上不能让它消失。如果冠军队的机器人没有护身，怎么能进ABU Robocon的门？
 
## 关于备用机构的检录与更换
> 对于备用机构的以下方式是否允许：备用机构在比赛车上有两个安装位置，一个位置安装时满足车辆伸展前尺寸；另一个安装时满足车辆伸展后尺寸。在比赛检录时，其满足检录尺寸；而在比赛攻防转换时，由于比赛车无需切换至伸展前尺寸，此时由操作手将备用机构安装至伸展后尺寸位置，用于进攻或放守。
及将备用机构的伸展使用人为伸展，该情况是否允许。http://ask.cnrobocon.net/uploads/questions/20250521/747ba53e951c59a65a78b3a4c7e2618c.png
#### 只要机器人在比赛开始前不超过规定的尺寸，比赛开始后也不超过规定的尺寸，就可以。控球变更属于比赛开始后和比赛中。至于“将备用机构的伸展使用人为伸展”，不知道是什么意思。例如，一个备用机构有900mm长，对折后放在备用机构放置区，只有450mm长。装到机器人上，用手将原来的折弯打开，成为900mm长。装在机器人上只要不超过比赛中的规定尺寸就可以。安装时肯定是要用手的，打开折弯属于安装动作之一，不受限制。我很奇怪的是，为什么要做这样一个不受限制的动作安排。让备用机构不要折弯，省了那个打开的动作不行吗？要知道控球变更的时间只有10秒！

## 关于备用机构的问题
> 陆老师您好，我们可否将运球机构A作为，运球机构B和发射机构的替换机构，在运球赛机器人仅存在运球机构A。而在竞技赛中，换回运球机构B和发射机构。期间保证，机器人有始终固定结构，能够方便贴机器人检录通过的易碎标签。
#### 易碎贴标签不是在机器人检录时贴上的，而是在预选赛前的试运行中裁判看到机器人做了必须的动作（不一定成功。例如，投篮了但未命中，运球了但反弹后没接住）后贴上的。你所说的办法，似乎只是为了提高预选赛的成绩而为，大可不必！说得不好听点，也有考试中的不良行为的嫌疑。

## 关于“飞身上篮”规则提问。
> 1、对于规则6.6.1中所说的在投篮前的任意时刻至少运一次球，中的任意时刻是指机器人控球后的时间还是该机器人在该回合20S中的所有控球时间；若A车在运球后传给B车，再由B车回传给A车，此时A车是否满足发射的运球条件，可以不运球且改变位置直接发射。http://ask.cnrobocon.net/uploads/questions/20250515/5257bac1b8b24bc00d17cbc41e8d5a1a.png
#### （1）6.6.1的第一句话的前半句说的是投篮机器人投篮时的位置，后半句说的是投篮前它必须做的事。这句话要结合6.2.1和6.2.2理解。如果不是这样规定，规则可能要写无限多句。例如，1. 机器人A开球，在本队的防区运球一次后，独自进入本队的攻区后，可以投篮。2. 机器人A开球后不运球，将球传给已在本队攻区的机器人B。这时B可以成为投篮机器人。由于它从未运过球，投篮前必须至少运球一次。当然，它也可以原地投篮，或者跳投。3. 在2的情况下，如果B觉得投篮可能受到阻挡或盖帽，它可以把球传給A，A在此前没有运过球，它要想成为投篮机器人，必须运球一次，或原地投篮，或跳投，或回传給B.......。逻辑上是这样，实际上不可能，在20s时间内不可能这样往复不止。
> 2、对于规则7.6（6），若攻方机器人在比赛开始时在底线处开始运球，但是由于运球失败导致球滚落至地面，此时的守方是否可以直接进入其进攻区进行捡球或者干扰；若进攻方无法进行捡球，是否根据规则6.3；在5S后直接发生控球变更http://ask.cnrobocon.net/uploads/questions/20250515/25d7e438df21ea9edf5218aa939163aa.png
http://ask.cnrobocon.net/uploads/questions/20250515/1415bfccf992537b337003242bb8d41e.png
#### （2）守方可以趁虚而入。抢到球后，它已经成了控球队的一员。该队可以按6.6.1及相关规则动作。如果双方在5s内均未控球，控球变更。
> 3、关于护身，护身要求高度我欸300mm。同时要求护身外部有保护条，那么这个保护条有高度限制吗？以及球衣是否有高度限制？及保护条和球衣的高度是否需要充满护身高度空间？
http://ask.cnrobocon.net/uploads/questions/20250515/bac4264c6eb5ff1516da2bf6c53332ab.png
#### （3）保护条的作用只是缓冲，只需对其厚度有个相对宽松的要求。“球衣”的作用只是为了便于裁判识别，对它的高度没有要求。如果用一条棉线作为“球衣”，大家都不会认可吧？

## 关于护身问题
> 老师关于护身介绍中所说的“小旗”，是要贴到护身上，还是可以插到护身上，如果可以，用“旗”区分红蓝队的话，那护身颜色是否还需要保持红或者蓝。http://ask.cnrobocon.net/uploads/questions/20250514/06f80dd8f4daf7a94b4d74ac9a358934.jpg
#### 既然小旗是代替“球衣”的，就不会要求变更颜色。小旗的位置应保证它不被其它部件遮挡。小旗贴到护身上或插到任何部件上均可，只要裁判从任何方向都能方便地看到它且在比赛中不掉落。

## 关于篮球气压的问题
> 陆老师您好，请问比赛所使用的篮球的气压是多少？
#### 7号篮球的正常气压（压差）通常为0.06MPa。充气时可使用待压力表的气筒。如果没有气压表，一种简单的判定方法是：让充好气的篮球从1.8m高度自由落下，它应从硬地面反弹到1.25至1.45m高度。如果超出此范围，适当补或放点气即可。
> 陆老师您好，正式比赛的时候参赛队员能否自己携带自带气压计的气筒上场，检测篮球气压；如果可以，当检测到篮球气压超过或不足0.06MPa，给篮球放/补气的操作由参赛队员执行还是由裁判组的成员执行。
#### 一分钟设置时间内，检查篮球只按“篮球从1.8m高度自由落下，它应从硬地面反弹到1.25至1.45m高度”的标准，不合格的球可以要求更换。

## 关于护身的确认
> 陆老师您好，我想确认一下，您之前说泡沫保护条不算在限制大小内http://ask.cnrobocon.net/uploads/questions/20250514/8087fcc544bddeac5ccd9ae37e3f987f.png那么是不是说明下面的这种护身是合理的？内部固定泡沫条的骨架直径是790mm，而带上泡沫条后因为泡沫条要求20~40mm厚，所以整体直径会达到810mm左右，为了方便观察所以我下面的泡沫条画厚了许多达到了900mm,假设它为810mm即可。请问一下这种护身是否合理？谢谢老师http://ask.cnrobocon.net/uploads/questions/20250514/b07b99d4d439dccfeaaa6a1d2fb2d607.png
http://ask.cnrobocon.net/uploads/questions/20250514/2f5a54b3307d457d8e1db6a4569e9905.png
#### 测量护身直径用的是一个内径820mm的圆环。由于保护条是可压缩的，即使如上面第一图所示名义直径900mm包含保护条的完整护身，也是可以通过的。

## 关于干扰对方摄像头的问题
> 陆老师您好，请问能否通过对对方摄像头进行干扰（在车身上贴篮筐等照片）或者遮挡的方式来进行防守？
#### 车身上贴什么都行。用“遮挡的方式来进行防守”，说得不很具体，只要不违反规则就行。干扰摄像头的一些方法，例如强光照射，不能用。那是违背公平竞争原则的。
> 感谢老师的回答，关于“遮挡的方式来进行防守”我们想表达的意思是，是否可以举起一块布，来遮挡对方相机的视觉范围（不产生接触），从而达到防守的目的
#### 不违反规则，但显得很难看。

## 关于护身的问题
> 在护身红布或蓝布上面再贴其他东西（大概A4纸大小）是否被允许
#### 只要不影响裁判对队伍的判定就可以。就是说，是否允许由裁判说了算。

## 关于飞身上篮技能挑战赛中投篮赛的问题
> 陆老师您好，请问在技能挑战赛中，被投出的篮球落地后会被清理出场地吗？
#### 志愿者在不影响比赛的情况下会清出场内的球。

## 关于投篮赛的篮球的问题
> 1.可以使用自己购买的同品牌同款同型号的篮球吗？
#### 1. 比赛用球全部有组委会提供。放在场地外靠近底线的球架上，10-15个。虽然，技能赛没有对手，但它是竞技赛的预选环节，竞技赛是由对手的，双方必须用组委会同意提供的球。
> 2.如果1不能，请问投篮赛前会有篮球适应时间吗？比如三分钟试投？
#### 2. 赛前只有一分钟的设置时间。
> 3.如果发现篮球架上的篮球不符合标准可以提出更换篮球的要求吗？比如球径不在比赛要求范围内？
#### 3. 可以更换，但有范围。规则1.8已给出球的外周径在750-770mm之间，以760为中值，误差不超过1.32%，远比16.2给出的误差5%小得多。这属于该规则所说的“另有说明”。

## 关于防守的问题
> 陆老师您好，攻方机器人投出篮球后，篮球先接触守方机器人后反弹进框，是否视作攻方机器人投篮成功？若不算投篮成功，接下来如何处置这个球？
#### 攻方投篮，把球投出，不管碰到什么（最常发生的是碰到篮板），只要球入篮筐，就是投篮命中。

## 关于飞身上篮技能挑战赛中投篮赛的问题
> 陆老师，您好！以下是我们对飞身上篮技能挑战赛中投篮赛规则的一些问题：25赛季“飞身上篮”技能挑战赛规则V3中对于投篮赛装球规则的要求：http://ask.cnrobocon.net/uploads/questions/20250429/d591b7f9dc2b96792a685645fd6d7674.png
规则中写明是定点投篮时可以进场地装球，那操作手装完球就要出来等下一个球投完再进去装球，还是可以一直待在场地装球呢？
#### 定点投篮时队员确实可以进场地装球，但场内没有球。队员装完一个球应从场外再拿一个球进场。
> 那参赛队员的数量也和竞技赛的数量即三个保持一致吗？就是说比赛的时候可以有多个操作手来进行传球等操作来减少机器人装球的时间吗？
#### 根据技能赛规则1.1，对上场队员没有特别说明和变更，竞技赛的规定就适用于技能赛。进场装球的队员是要带着球的，每次只装一个球，当然就无需两名或以上队员抬着球进场。对进场的队员没有限制是上场队员的某一人。三名队员轮流进场时允许的，但是，像任何时刻场上只能有一台机器人一样，场上只能有一名队员。看得出来，为了多得分，进场、出场可能会很匆忙。一定要注意别慌慌张张，欲速则不达。
> 那也就是说正常投篮赛的比赛流程是否可以理解为上场只有一台机器人，提前装好球到达选择好的投篮标记处，场内一名装球队员在机器人身边拿一个球准备好，场外一名操作手对机器人进行遥控，比赛时钟正常开始后，机器人立即发射，发射之后场地内的队员给机器人装下一颗球，同时机器人移动到下一个投篮标记处，等机器人完全覆盖标记点和上一个已经发射出的球通过篮筐下落或与篮筐/篮板接触或落地之后发射，上一个已经发射出去的球由志愿者或者裁判清出场外，下一个要装载的球则通过除操作手之外的两名参赛队员通过远程传球或者两人轮流进场等方式来给机器人补球，只要保证每一时刻场上只有一名队员 ，这整个流程有问题吗
#### 不是这样的。你的问题引用的规则是4.2.8，这一条仅针对定点投篮，而定点投篮只是投篮赛的最后一部分。刚才提出的问题是完整的投篮赛的流程。应该是：
#### 1. 裁判吹哨开始投篮赛。机器人装球。技能赛规则没有特别说明和变更竞技赛规则中的与装球相关的规定，所以机器人应在场内接近底线处（场地底线靠近球架的一段），队员在场外把球（当然，是从球架上拿的）装到机器人上。
#### 2. 按4.1进行扣篮，非必须，可放弃。第一次扣篮后，无论是否扣中，仍在比赛开始时的装球位置再装球。注意，队员仍在场外装。
#### 3. 按4.2.1至4.2.5进行投篮。队员仍在场外装球。
#### 4. 机器人在选定的标记处停下，队员可以进入场内装球，这是技能赛规则特别说明了的。
#### 5. 以上流程在比赛时间结束时立即停止。
> 陆老师，请允许我再确认一步流程，在投篮赛的最后一部分即定点投篮时为节省时间，在场内装球的同学可以通过直接接场外队员远程传球的方式来代替折返进出场为机器人装球吗
#### 这没问题。只是，别慌张，弄巧成拙。

## 关于扣篮和跳投的判定问题
> 陆老师您好，关于扣篮，是否只要满足机器人在限制区内并且机器人放开球之后篮球不再有向上的分速度就被判定为扣篮。如机器人在限制区边缘跳起并释放篮球，释放瞬间篮球无向上的分速度以弧线落入篮筐，此种情况判定为扣篮还是跳投？
#### 好，这就对了。为什么要问限制区的边界（不是有宽度白线，而是没有宽度的几何线）在哪里？规则1.4已经肯定了。为什么要按比例画出图来？从图上就能看出机器人完全在限制区内是有可能跳起扣篮的。“完全”的要求是不是太高？不高！扣中了有7分。得分高，控制得当然要严格一些。三分区投篮，机器人不能踩白线也是同样道理。扣篮时够不着篮筐可否“平抛”？可以，规则中要求的只是“机器人放开球后，球不再向上”。当然，“平抛”是有风险的。如果抛出的球蹭了篮筐不再向上但入了筐，7分。如果抛出的球碰了篮筐弹跳向上再入筐，不是扣篮，2分。到底是蹭还是碰，这就要靠裁判的火眼金睛了。要想降低误判概率，除了裁判努力外，参赛队自己也要把动作做得干净利落些。
不要把这里对边界的解释用到对守方“偶尔”过中线的处置上。守方防守的任务不轻，规则一般是对攻方有利的。再说，守方也不会常去中线处搞事。也不要说这是不公平。比赛时间是投篮时间的偶数倍，红、蓝两队成为攻方的机会均等。

## 关于飞身上篮竞技赛中防守的问题
> 陆老师，您好！以下是我们对飞身上篮竞技赛中防守规则的一些问题：25赛季“飞身上篮”赛题竞技赛规则V4中对于守方防守的要求：8.3规定守方只能在自己的防守区内防守。在本队的进攻区做出防守动作会被禁赛。请问怎么界定进入进攻区呢？是只要有一部分投影在进攻区就算吗，还是完全进入之后？那如果防护方机器人在中线附近对功方机器人进行防守，那么车辆是否有一部分超过中线到了进攻区就立即被禁赛？http://ask.cnrobocon.net/uploads/questions/20250428/b5f7ef24f09110dc91f53a2d394306b1.png
#### 守方机器人在中线附近时，偶尔进入本队的进攻区仍算“在自己的防守区内”。
> 请问这个偶尔进入是什么意思，能否有更严谨的解释
#### 所谓偶尔就是不停留，例如，转个身，有部分在进攻区了。

## 关于投篮赛以及运球规则的问题
> 1、投篮赛中随机点位的坐标是否会在点位确定后告知选手；点位的确定是在什么时候。
#### 1. 不告知坐标。标记位置将再第一场预选赛前确定，此后不再变化。
> 2、在护身内运球是否是允许的（球在下落过程中可见且与机器人无接触）
#### 2. 中期检查中确有这样运球的。该队机器人护身内的空间极大，可视性好。运球时，球不可能与机器人的任何部件有相互作用。这样的运球时允许的
> 3.投篮赛的随机标记点位确定后不再变化，是指所有队伍都是同样的点位，还是指一个队伍两场投篮赛点位不变
#### 所有队伍都是同样的点位。这时是不会有时间让所有队来测量位置的。

## 关于比赛中机器人伸展收缩的问题
> 老师您好，请问在一局4分钟的比赛里，每次攻防转换时，机器人尺寸需不需要收回800mm、1.5m的初始尺寸，然后再展开继续比赛呢？
#### 无需。攻防变更虽然机器人停下来，但属于在比赛中。800mm、1.5m的初始尺寸限制只适用于比赛开始瞬间。

## 关于飞身上篮的问题
> 1.机器人投篮后，球先落地后反弹进框是否能得分，球第一次落地的位置是否影响得分？
#### 1. 这是投篮未中，不得分。
> 2.机器人投篮后，球接触另外一台机器人反弹进框是否视作第二台机器人的“接球后立刻投篮”
#### 2. 只要另一台机器人不是守方的机器人就可以得分。
 
## 关于飞身上篮竞技赛中通信的问题
> 陆老师，您好！以下是我们对通信协议规则的一些问题：25赛季“飞身上篮”赛题竞技赛规则V4中对于通信协议的要求：http://ask.cnrobocon.net/uploads/questions/20250428/3cc086abcb31575964ae37098aa61c26.png规则中写明了遥控器与机器人之间和机器人与机器人之间的通信要求，那么请问遥控器与遥控器之间允许通信吗？那如果允许通信的话，到底是受规则13.4.1限制还是13.4.2限制呢？
#### 13.4.1说遥控器必须是无线的，并没有限制通信方式。13.4.2规定了两台机器人之间射频通信的方式，就是说，其它种类的通信允许使用，不限制通信方式。如果激光通信会造成伤害，那是安全问题，是要受到限制的。13.4.1和13.4.2没有冲突。
> 那么两辆手动机器人的遥控器与遥控器之间的通信是被允许的吗？也是没有限制通信方式吗？
#### 遥控器是机器人不可或缺的的一部分。两台机器人遥控器之间的通信就是机器人之间的通信，受13.4.2的约束。

## 关于飞身上篮竞技赛中车身重量的问题
> 陆老师，您好！以下是我们对飞身上篮竞技赛中车身重量的一些问题：25赛季“飞身上篮”赛题竞技赛规则V4中对于车身重量检查的要求：http://ask.cnrobocon.net/uploads/questions/20250428/6ea906e129a9b36bebdfb8d42d0c6504.png 规则中要求了备用机构会和车辆一起称重，我们假设这种情况，我们两辆车都有一套备用机构，两辆车同时换上备用机构后会超重，但是我在赛场上不会同时换上备用机构，可以允许这样的情况出现吗
#### 可以。但是，一旦发现超重，就会因有悖公平竞争精神而被取消比赛资格。

## 关于运球规则的再次确认
> 根据《第二十四届全国大学生机器人大赛ROBOCON“飞身上篮”竞技赛规则V4》中6.4.1描述：“无论落球还是收球必须在比赛场地表面以上至少700mm的高度进行（球的最低处到场地表面）”。您在前几日发布的《“飞身上篮”比赛中期检查中出现的问题》中描述到：“机器人应在离地不小于700mm高（指的球心）处使球落地”。请问700mm的规则限制应以哪处为准。
此外，我们对规则6.4.1理解为：在落球和收球时，球与机器人分离（落球）和接触（收球）的一瞬间也必须满足6.4.1的要求，这样理解是否正确。http://ask.cnrobocon.net/uploads/questions/20250428/1f21de7457a8db929bb60c22f264610d.png http://ask.cnrobocon.net/uploads/questions/20250428/2792d5b7e60159b390d7ffccfda43a8c.png
#### 以规则为准，值裁时最多放宽到《“飞身上篮”比赛中期检查中出现的问题》所说的“离地不小于700mm高（指的球心）”。

## 飞身上篮竞技赛问题
> 请问陆老师关于竞技赛中的规则有一点提到，机器人在投篮前的任一时刻必须至少完成运球一次或者不移动，那么我方机器人如果在我方防守区域启动后在防守区域连续运球两次后到对方防守区域进行投篮，这种行为是否符合规则要求呢？感谢陆老师的回答
#### 假定你们的两台机器人是R1和R2。以下几种情况都是允许的：
#### 1. 比赛开始时，队员把球装到在本队防区底线附近的R1上，R1开球，这时无球的R2可以运动到对方的防区。R1在本队防区运球一或二次（一次时必须的，二次是为了多得1分）后，进入对方防区，投篮。
#### 2. 同上，但R1进入对方防区后因受到对方阻挡无法投篮，只得将球传给R2。R2接球后如有投篮机会，应先运球一次再投篮，或在不改变接球位置的情况下投篮，或接球后立即跳起投篮。不过，这种情况需要较长的时间，受到20秒投篮时间（从开球到投篮）的限制，机器人需要快速运动。
#### 3. R1开球后，不在本队防区运球（如果有时间，也可以运球），在本队防区运动，择机将球传给已在对方防区的R2，R2在接球后如有投篮机会，应先运球一次再投篮，或在不改变接球位置的情况下投篮，或接球后立即跳起投篮。相对而言，这种方法比较省时。
#### 当然，如果时间允许，还可能有多种混合的情况。不犯规有两个原则：
#### 1. 持球的机器人进入进入对方防区前至少要在本队防区运球一次。无球的机器人不受此限制。
#### 2. 投篮的机器人在投篮前至少要自己运球一次。如果是在接球位置不动立即投篮或跳投，可以免除运球。

## 关于护身的问题
> 1.护身能否在部分区域内不满足300mm高度的要求，如图上方两个图形，左方红色代表直径800mm高300mm的完整护身，白色代表部分缺失区域，右方绿色为部分区域低于300mm的护身示意图，请问绿色的情况是否合规。http://ask.cnrobocon.net/uploads/questions/20250425/991c0f6cf15a6b9712bbbc901c33e28f.png
#### 1. 按规则的要求是不可以。如果要允许缺失，那么，缺失多少？再什么部位？
> 2.在护身直径不到800mm的情况下，机器人护身上方的区域能否超出护身但不违反机器人尺寸限制的要求，如下方两个图型所示，左方的红色圆形代表800的机器人尺寸限制，白色圆形代表机器人护身，绿色代表机器人护身上方尺寸。http://ask.cnrobocon.net/uploads/questions/20250425/991c0f6cf15a6b9712bbbc901c33e28f.png
#### 2. 只要不违反比赛开始和比赛中对机器人尺寸的限制，机器人护身上方的区域可以超出护身。需要注意的是，比赛中双方机器人的护身是可以接触的，但护身上方的部件有时不得进入对方护身上方，有时不得于对方机器人的部件接触。

## 关于传球赛的问题：
> 1.根据V3版的传球赛规则，我们想问抛球机器人将球抛给接球机器人，接球机器人接到球后，是否需要将球再次抛回给抛球机器人，才能进行下次抛球？
#### 1. 没有要求回传。一个完整的传球过程始于某一台机器人将球抛出，球在空中自由运动后，另一台机器人将球接住。对球的后续处置没有要求。两个标记点界定的“区段”在传球赛中的作用只是限定完整的传球动作要在这一段距离中完成。
> 2.关于抛球机器人再次抛球供球问题，在抛球机器人以停留在三分区西边线以外，且参赛队员不会影响机器人接下来的行动，只进行供球的条件下，是否可以由参赛队员手动给抛球机器人装填？
#### 2. 参赛队员装球肯定是手动的，如果用一个特制的工具装球，也离不开拿工具的手。
> 3.在一个区段中，接球机器人接到球后，球应该如何处置，是否可以在运动的过程中就可以将球丢弃掉？还是需要将球携带到该区段的终点，再将球丢弃，以方便下一区段的传球？
#### 3. 接球机器人接到球后，不应立即就将球丢弃，否则会让人觉得球没有被接住。最好的办法是将球携带到该区段的终点再丢弃（当然，只要能装得下，不丢弃也是允许的）。在一个区段中运球两次，每次5分，而在一个区段中传球只需要一次，每次10分，就是为了不在区段中丢一次球。

## 关于扣篮的问题
> 老师好，您在《飞身上篮中期检查中出现的问题》中第3项中指明“放”是自上而下的，是否意味着篮球在脱离机器人后必须沿垂直方向运动，平抛和向下斜抛入筐是不符合要求的？您在之前的回复中有说明平抛和向下斜抛可行，是否矛盾？另外是否球与篮筐接触就意味着这是一次跳投？http://ask.cnrobocon.net/uploads/questions/20250423/9bf5e710696182fdb6b718e420fdb5ac.png
http://ask.cnrobocon.net/uploads/questions/20250423/649483d21a5b119691d63a93eff6588a.png http://ask.cnrobocon.net/uploads/questions/20250423/aaf0d13c325e36f6f83b91e757081c7e.png
#### 你多虑了。上、下只是高度上的差别，“自上而下”并不是垂直而下，不再向上就是自上而下了。扣篮的第一要件是机器人跳起，第二要件是自上而下放球入筐。没有满足第二要件但球入筐了，就只能是一次跳投。跳投与是否接触篮筐没有关系。

## 关于护身以及动态尺寸的问题http://ask.cnrobocon.net/uploads/questions/20250421/3239c2a098e83ee000b41cbc80b83c6e.png http://ask.cnrobocon.net/uploads/questions/20250421/ccfe694824124198b8bddbb1abcd9b66.png http://ask.cnrobocon.net/uploads/questions/20250421/12e7e34ac21e360bfb2b646d979fef1b.png
> 1.静态尺寸限制与动态尺寸限制是否一定为同心圆？可以允许如图1中的俯视图出现吗？（实线圆为静态尺寸范围，虚线圆为动态尺寸范围）
#### 1. 第1图中的实线圆是护身必须纳入的最大包络圆，也是护身上部的机器人部件在比赛开始时必须纳入的范围。点划线圆是护身上部的机器人部件在比赛开始后允许伸展的范围。两圆不必同心。附带说明一下，在侧视图上，​护身上部的机器人部件的伸展可以下抵地面、上达离地2.4米的高度。
> 2.规则中护身的泡沫或者橡胶保护条可以放置于800的静态尺寸限制区外吗？这些柔性阻挡件是否计入尺寸？
#### 2. 可以。不计入尺寸。
> 3.护身规则中的名义厚度20-40mm，是单指用于缓冲的泡沫或保护条的厚度，还是用于支撑泡沫条的结构的厚度也会和泡沫或保护条的厚度一并计入该名义厚度？能允许类似图二中的护身结构出现吗？（小圆为仅用于护身支撑的结构的示意图，将小圆所示结构剔除后护身薄弱段厚度不足20mm）
#### 3. 20-40mm是保护条的名义厚度，即其不受任何任何外力（重力除外）挤压时的厚度。如果截面直径为30的小圆是机器人本身的结构，那么它不应该突出护身本体（不包括保护条）；如果它是护身本体的一部分，那么这个护身本体就超出了规定尺寸。
> 4.暂定问题2中，泡沫条需计入尺寸，那么今年的比赛车最外圈为柔性材料，如果尺寸测量时出现了需要材料微弱变形和需要调整用于测量的尺寸框位置较长时间才能符合尺寸标准的这两种情况该如何处理？
#### 4. 因为问题2，这个问题已不存在。
> 5.运球允许自抛自接的形式吗？如图三中发射筒向前发射后再在700mm以上接住，可否视为一次运球？
#### 5. 只要球运动的高度不小于700mm，不违反规则。

##关于比赛场地地面材料的问题
> 老师好，我们担心比赛场地地面材料会对机器人功能有所影响，请问能否提供比赛场地地面所刷漆的类型或参数，谢谢老师。
#### 比赛场地地面用的是水性乳胶漆，选这种漆的原因是它能8小时内干透，以便在决赛前一天晚上重新刷漆消除地面的痕迹。这种漆用了24年了，我们从未问过制作单位其牌号及参数。

## 关于飞身上篮技能挑战赛规则的修订
#### 根据中期检查中的问题，飞身上篮技能挑战赛规则V3即将发布。此次修订的内容是，1. 无论运球赛还是投篮赛，每场比赛时间从240秒改为180秒。2. 投篮赛的每场比赛中，参赛队可以随时自选本队的两台机器人之一完成投篮任务，但在任何时刻，场上只有一台机器人。更换机器人时，计时不停。3. 运球赛改为运（传）球赛。在某一队的两场比赛中，该队可以自选两场均运球或传球，或运球、传球各一场。每场比赛中，参赛队可以自选本队的两台机器人之一完成运（传）球任务，但机器人不得随时更换。修订的机器人排球挑战赛规则亦将同时发布。

## 关于运球判定和护身的问题
> 1.根据规则，运球收球的位置球的最低点应大于等于700mm。那么，是否球与机器人接触的一瞬球的最低点大于等于700mm即可视为运球？还是球被机器人所控制的位置大于等于700mm视为运球？
#### 1. 球与机器人接触的一瞬球的最低点大于等于700mm即可。
2.护身是否可以是尺寸在直径800mm的圆内，高300mm的的铝方管搭建的框架？
#### 2. 护身应该是一个防止对方部件侵入的结构。如果只是框架，外包发泡橡胶，显然是没有防护能力的。你们提交的照片上并不是这样的结构。如果想做出改变，请私信讨论。

## 关于电压限制的问题 
> 问题：电池经过升压后接电容,电容电压是受  规则13.3.3  限制的24V还是  规则13.3.4  限制的42V
#### 受13.3.4的限制。13.3.3指的是电池（包括串联、并联后的电池组）的端电压。

## 关于技能挑战赛标志物的问题
> 在技能挑战赛中红色的圆形标志物请问有购买链接或者实物图吗
#### 标记只是一般的背胶贴纸。如有损坏就重贴。

## 关于技能赛的问题
> 问题一：投篮赛是否可以视作如下两个阶段,阶段一 遍历标记点，投篮时钟仅在投出一个篮球到机器人装载下一个篮球的时间段开启。阶段二 定点投篮，机器人一直固定点位投篮，投篮时钟一直开启直到240S结束
#### 1. 投篮时钟在240秒的比赛时间内一直不开启。
> 问题二：规则4.2.7所述的阶段机器人是否可以移动到下一个标记点
#### 2. 在一个标记点处连续投篮，命中率会高于在不同的标记点处投篮。如果参赛队愿意放弃这样的高命中率投篮，4.2.6允许在定点投篮期间转换到不同的标记点处。
> 3.  2.1 技能挑战赛的场地只是竞技赛场地的一小半，且没有操作区、备用机构放置区和球架。问题：没有操作区是否意味着人员可以在不接触机器人的情况下进入场地操作
#### 不可以。场地以外的任何地方都可以进行操作。只有在规则规定参赛队员可以入场的情况下，队员才能进场。

## 关于尺寸的问题
> 1、规则中提到只有护身上方的部分直径可以伸展至1200mm，护身这段的直径不能超过800mm，即不能允许有机构伸展出护身这段的外部空间，是否意味着与捡取地上的球这个功能矛盾。
#### 1. 不矛盾。捡球是由护身上方（即离地350mm以上）的机器人部件水平、垂直伸展后可达地面的部件完成的。
> 2、在比赛开始前，机器人需要纳入直径800mm的圆柱中，而护身外的橡胶保护条可以超出800mm，那是否意味着橡胶保护条需要在检录后再安装。
#### 2. 保护条可以一直固定在护身上，不影响检录时的测量。
> 3、发生控球变更时，需要更换护身外部颜色以及重置机器人，10s的变更时间是否来得及。
#### 3. 控球变更只是两队攻防角色的转换，不是红蓝队的转换，无需改变护身外部颜色。

## 关于护身小旗的问题？
> 1.护身算重量里吗？
#### 1. 护身是机器人不可缺少的一部分，称重时不得拆掉护身。
> 2.护身可不可以不喷漆，仅通过小旗来辨别是哪一方？
#### 2. 规则没有规定护身必须喷漆。小旗代替的是用来辨别红、蓝队的“球衣”。
> 3.护身能不能就只是一个小旗？如果能的话，一些与护身有关的犯规该如何处置呢？
#### 3. 小旗不可能起到保护双方机器人的作用，它不是护身。

## 关于技能挑战赛随即点位问题
> 在技能挑战赛规则V2中，2.3规则说：在3分区的地面上，随机贴了2个直径360mm的 浅绿色圆形背胶纸片，标示了机器人投篮的位置。请问这个标记点是在三分区随机分布还是靠近三分线分布？投篮点位是每个学校都不相同吗还是随机定好点位之后每个学校都相同?http://ask.cnrobocon.net/uploads/questions/20250403/31183621a98f80a8cfb8eba79697e2e1.jpg
#### 标记点在三分区随机分布，因为不可能说“靠近三分线分布”。标记点一经确定，不再改变。所有参赛队均应覆盖标记点投篮。

## 关于扣篮的问题
> 老师您好，我们如果用弹性力作为能源，能否在控球变更的10秒内人为地给弹簧重新蓄能？或者说在10秒内更换备用机构便于完成新角色的功能呢？
#### V4版规则对"弹簧重新蓄能"没有特别限制。

## 关于机器人伸展的最大伸展范围
> 在V4规则13.1.3中说比赛中，机器人在护身上方的部分，直径可伸展到 1200mm，最大高度可达 2.4m。这个直径1200mm是指与机器人的护身中心为圆心的圆柱还是以伸展机构为圆心的圆柱？
#### 不需要以护身中心为圆心，因为护身中心没有定义，是质心还是形心？也不需要以伸展机构为圆心，如果不止一个机构伸展了怎么算？13.1.3的意思只是“机器人护身上方的机构（即可见的机构）无论怎样伸展，不得超出一个截面直径1200mm、轴线与地面垂直的圆柱”。对伸展的机构不需要把它的伸展范围限制在护身上方的空间。这一点正是ABU ROBOCON 2025 FAQ出尔反尔的地方。
> 所以在图中的红色区域伸展也是允许的？http://ask.cnrobocon.net/uploads/answer/20250325/23185ed4f2f992e64d1476581be573e4.png
#### 允许，如果你能做到。抱歉，我在3天前答复问题时，只顾到护身和护身上方部件可伸展圆允许不同心，但忽略了对两圆相对位置的限制。下图时正确和允许的。http://ask.cnrobocon.net/uploads/answer/20250328/dfac67c23d9148ded10548c3f45c0ebc.jpg

## 关于三分线、护身、中期检查的问题
​> 1.请问一下，规则中给出了球场的大小，但是好像并没有给出三分线的距离，那么是否可以认为三分线到篮筐的距离是等比例缩放后得到的距离3.1m，还是说有具体的距离？
#### 1. 见图。三分线的中线半径是3100mm。注意圆心的位置。http://ask.cnrobocon.net/uploads/answer/20250327/cb61c4fede195a0fbcacd09ed9cd488a.jpg
> 2.请问一下，关于护身的相关问题以下护身是否合理？粉色为护身，黄色为机器人底部某个机构，这个机构的某个部分超出护身内径但在外径的范围内，并且处于护身下方，这样是否合法？http://ask.cnrobocon.net/uploads/questions/20250327/f71d2d6432881a979ce5cf1905451821.jpg
#### 2.合法
> 3.关于中期检查的“运球、传球、二分区投篮、三分区投篮、扣篮、捡球、阻挡、拦截等，以上动作不需要全部展示但基本得分动作需要展示”，这句话中的“基本低分动作”是否只需要展示运球和投篮即可，或者说假设我并不打算扣篮和三分投篮或者传球，是否可以不展示？可否像2024年一样提供详细的必选动作？麻烦您了辛苦了
#### 3. 在要求的运球、传球、二分区投篮、三分区投篮、扣篮、捡球、阻挡、拦截等动作中，如果视频未展示，则将被视为目前没有完成该动作。由于是“中期”有些动作目前尚未完成是可以理解的。

## 关于中期检查的问题
> 陆老师您好，想请问一下中期检查的视频中是否需要出现运球传球？
#### 对参赛队提交视频的要求已经明确应有运球、传球、二分区投篮、三分区 投篮、扣篮、阻挡、拦截等动作。视频中没有的动作将被视为目前尚未完成。由于是“中期”有些动作目前尚未完成是可以理解的。

## 关于篮球形状的问题
> 陆老师您好，我们在V4规则提供的篮球链接中，购买了篮球，发现其呈不规则椭球形，且我们认为球截面与正圆形偏差较为严重，对我们机构的精准度及重复度影响较大。请问，在比赛中遇到这种球，是否可以向裁判申请更换？可否明确赛方对于一个篮球，在不同过球心刨面所测量的直径允许的误差范围是多少?
#### 对篮球是有圆度（椭圆度）要求的。FIBA的标准是不大于1%。我国国家标准GB/T22868-2008对竞赛用球的圆度是不大于1.5%，对日常活动用球没有圆度的要求。不知道这5张照片中的篮球是否同一种，也未见测量的数据，无法判定这些篮球是否合格。如有超差，可与经销商或生产厂家交涉。http://ask.cnrobocon.net/uploads/answer/20250326/cff69669125cabe42d39bd6833694ea7.jpg

## 关于运球与护身相对位置的问题
> 陆老师您好，我们想请教一下关于运球的问题
> 1.1在去年我们询问是否可以体内运球的时候是说理论上允许，但是在最新有关的回答您又说不可以，如果我们能向裁判证明在球下落和上升的过程中无机器人的助力，在护身内的运球是否可以看作运球成功
> 1.2如果护身内的运球不被允许，6.4.2规则又该如何理解，“运球机器人不得覆盖或围着球，除非运球的手超过700mm”和“至少有350mm是可见的”http://ask.cnrobocon.net/uploads/questions/20250326/255a03a3a7078016c1297d4f76aa0562.jpg http://ask.cnrobocon.net/uploads/questions/20250326/7c283ab2b5aa4cc91a37ecd1264f506a.png http://ask.cnrobocon.net/uploads/questions/20250326/e1decb4e90135ac4fa9971f86bfdc082.jpg
#### 1. 我确实说过理论上允许，隐含的话就是实际上很难。参赛队可以说“能证明在球下落和上升的过程中无机器人的助力”，然而，在比赛的动态过程中，参赛队员和裁判能扒着看吗？
#### 2. 在修订规则是也确实想改过原来的6.4.2，“至少有350mm是可见的”就是那时加上的。但是，反过来想想，难道这是允许在被遮挡的另350mm球的行程中对球做点“手脚”吗？
规则虽经反复修订，到目前为止仍然在逐步理解和修订中。有些问题不经比赛恐怕是难以最终确定的。在这个过程中大家可以讨论。
也可以参考一下ABU Robocon 2025主办方在FAQ中对规则的原始版本的解释，例如D.50和D.57。

## 关于护身的问题
> 1.如果说护身可以像图示一样向内凹，那请问凹进去的定义和程度有没有限制，凹道什么程度才算违反规则http://ask.cnrobocon.net/uploads/questions/20250325/46f3523e41d66221464df106d036a987.png
#### 1. 在护身的定义中，有几个短语是要注意的：“围绕着机器人底盘”，“维护机器人安全”，“圆柱、棱柱或其它异形结构”。如果护身符合这样的要求，就是合格的。在护身的定义中不可能规定“凹进去的程度”。
> 2.如果我凹成第二个图片一样这样可以吗http://ask.cnrobocon.net/uploads/questions/20250325/6033dd41e61c6bf867812220dad39c2d.png
#### 2. 仅凭给出的简图不可能判定图中的护身是否符合要求。
> 3.在护身上方的机构的正投影是否一定要在护身内
#### 3. 比赛开始前符合13.1.1就可以。比赛中，护身上方部件的正投影不一定要在护身内，但是，在护身外的部件不受8.6、8.7的保护。

## 关于运球得分的问题
> 规则6.11.1 （4）一回合仅运球两次可以得两分吗？还是说一回合运球最高得一分，传球最高得一分http://ask.cnrobocon.net/uploads/questions/20250322/13c6297842c7ac314c743928417d5d68.PNG
#### 每个回合中，运球、传球均可任意多次，但它们所得的总分不超过2分。这样规定的原因是，1. 完成运球、传球动作并不容易。2. 篮球比赛毕竟是要靠投篮取胜的，不能只靠完成运球、传球得分取胜。

## 关于护身的问题
> 1.目前规则允许非圆形护身也允许护身内凹，那么若制作内凹护身，能否在内凹部分运球？（如示意图1，能否在红色区域运球？）http://ask.cnrobocon.net/uploads/questions/20250321/4c045dff8ef45a7885fbfcfddbcf1884.jpg
> 2.能否在护身内运球？（如示意图2，能否在灰色区域运球？）http://ask.cnrobocon.net/uploads/questions/20250321/07689c90b06c8f2f0df72d749444814d.png
#### 1. 可以在内凹区域运球。
#### 2. 不可以在护身内运球。

## 关于传球规则的提问
> 陆老师您好，关于在6.2.2中攻方选择传球如果R1机器人在运球后传给R2机器人，R2机器人不做运球不进行水平移动仅仅做原地自转更改航向进行投篮或者扣篮是否会被判做犯规？
#### 在国内赛规则中，这样做是不犯规的。原地自转不是改变位置，但要让裁判看到自转时机器人真的是没有平移。这就接近于真人篮球“带球时只要一脚不动就不是走步”的规定。在国际赛中，这样做是犯规的。对该规则的FAQ认为原地自转也是改变位置，甚至把机器人跳起也当作“改变位置”，直接与接球后跳投可以不运球的规定矛盾。

## 关于预选赛机器人备用机构的问题
> 1.本届竞技赛的预选赛采用技能挑战赛的规则方式进行，但是作为预选赛每场仅需上场一台机器人，此时赛前的机器人检录如何进行，其他规则满足的情况下，重量如何进行检录，仍是按照v4中13.2.1作为评判标准么？
> 2.竞技赛允许备用机构的使用，且称重时只计较重的一种机构，那我们可否针对预选赛，为机器人准备一套更适用于预选赛的备用机构，作为原机构的替换，同时作为备用机构，我们可以完成快速拆换。
> 3.如果整车机构的大量替换会被视作第三台机器人不符合规则的话，我们可否将原有机构直接拆下，装上备用机构以进行预选赛，例如在运球赛时直接拆下射球机构，装上运球辅助机构？http://ask.cnrobocon.net/uploads/questions/20250308/f8dba7a6ef08e9d0c2add9dbc3170a74.png
#### 既然是竞技赛的预选赛，机器人就应该满足竞技赛规则第13节的所有要求。在预选赛之前的试运行就要检录，这次检录是需要两台机器人一起称重的，试运行则是看看机器人的动作是否合格，结合检录及试运行的情况，裁判确定参赛队的两台机器人及备用机构是否能通过检查。认定合格的机器人和备用机构将被贴上合格标签。此后，只有合格标签完整的机器人和备用机构才能参加技能赛（预选赛）和竞技赛。

## 关于护身的问题
> 陆老师，请问护身能否做成这样，留一个供球进入的缺口，且机器人没有结构伸出护身的投影，如果因为护身不完整等原因而不行的话，那么能否按图二所示，使护身完整而被允许http://ask.cnrobocon.net/uploads/questions/20250307/1240a9aeae839f1be797520e44a52f5e.png http://ask.cnrobocon.net/uploads/questions/20250307/85d914d084318f673de9d185c7c3ba52.png
#### 图二的护身也是不完整的。国内赛规则没有像国际赛规则和FAQ那样要求护身“必须是没有缝隙/孔的连续曲面”，但是，护身的作用在机器人相互碰撞时能保护自己的部件不受到对方的伤害。图二的护身上有如此大的缺口，起步到保护的作用。

## 关于机器人限高的问题
> 陆老师您好，我们想问最新版规则13.1.3 中的限高2.4m是指“机器人位于护身上方的部分”的限高还是“整台机器人（包括护身）”的限高？如果是后者，我们是否可以认为整台机器人在比赛过程中的最大高度可达2.75m？（护身离地0.05m+护身高度0.3m+护身上方高度2.4m）
#### 对比赛中机器人高度的限制从V1版开始一直没有变化，是2.4m。机器人高度指的是完整的机器人（肯定不只是护身以上的部分）与地面接触时其最高点与地面的距离。如果机器人在比赛中的高度可达2.75m，你想想，扣篮不就轻而易举了吗？还能给7分？

## 关于护身的问题
> 陆老师，如果底盘是凹进去的，那么护身可以做成凹的吗？
#### 可以。规则1.2允许护身是圆柱、棱柱或其它异形结构，只要能维护机器人的安全就行。

## 关于阻挡和拦截的犯规问题
> 在规则8.7中提到，守方机器人用护身阻止攻方机器人运动不算犯规，那如果守方机器人在用护身抵挡攻方机器人运动的过程中，攻方机器人选择了传球，是否会判定守方机器人触犯了8.8规则，即守方机器人的护身接触了攻方机器人，被判定为拦截犯规？
#### 准确地说，8.7的意思是，守方机器人在阻挡攻方机器人的运动时，其护身是可以与后者接触的。8.8则是特指守方机器人拦截攻方机器人的传球，本来与阻挡是没有直接关系的。你在问题中提到“攻方机器人选择了传球”，这有两种情况。1. 攻方在发起进攻后，在自己的防守区选择运球或传球（6.2），以便进入进攻区投篮。这时守方是不可能阻挡的，因为守方不能在对方的防守区进行防守。2. 攻方进入自己的进攻区后，由于守方的阻挡无法投篮，于是把球传给自己的队友，这在真人篮球中是经常有的，但在机器人篮球中应该是很罕见的事，因为很不容易。如果实在发生了这种状况，裁判要判断的是这时守方机器人是否在拦截，如果守方机器人不在攻方的两台机器人之间，守方就不是拦截。如果裁判判定守方是拦截而守方机器人又与攻方机器人接触，守方机器人就是拦截犯规。

## 关于赛前检查能否上电问题
> 陆老师您好，规则13.1.4要求”比赛开始前，每台机器人必须能纳入直径800mm，高1500mm的圆柱“。请问在检查时能否将机器人上电，让机器人进行调整使其能够纳入圆柱中。
#### 可以上电。虽然本届比赛没有“抢跑”、“误启动”之说，也没有“启动区”，但裁判在发出比赛开始口令前的5秒倒计时期间两队的机器人在本队的防守区内不要有可见的动作，这也是一种比赛的礼仪。

## 关于护身问题
> 问题一：关于护身，是否可以制作成如图所示上下近似分离，或者完全分离的类型；
#### 1. 完全分离当然不行。如果你所说的“近似”分离指的就是图中的弹簧，那么，如果对方机器人的部件从这个较软的部位插入，破坏了你的机器人，对方没有责任，因为你没有保护好自己。
> 问题二：如果可以那么由于中间弹簧之类的较软，上部护身静止的时候投影是800mm若被对方撞动发生位移（可恢复），导致护身对地投影的直径大于800mm是否违规；
#### 2. 比赛中不会有人去考虑护身变形造成的超限。
> 问题三：护身使用多层的硬纸壳，海绵等材料制作外有保护条可以实现防护作用，是否可行。
#### 3. 硬纸壳难以评价，因为不知道硬到什么程度。如果用海绵做护身，就不需要保护条了。但是，如果海绵护身被对方的机器人撕裂，对方没有责任。
> 问题四：老师您之前回答有关护身问题时说过：发泡橡胶保护条的厚度不计入800mm的包络圆直径。那如果护身在800mm内，加保护条之后直径大于800mm导致规则13.1.1中说的 比赛开始前，每台机器人必须能纳入直径800mm、高1500mm的圆柱。无法实现，是否犯规。http://ask.cnrobocon.net/uploads/questions/20250219/fb5b156dae801a4ff05d58f9acc51479.jpg
#### 4. V4版规则1.2仍然是这样说的呀，可以理解为保护条部是护身的一部分，但它仍然是机器人的一部分。保护条超出800mm的限制没有违反1.2，但是违反了13.1.1。这在规则中式常见的情况，没有违反这一条但违反了另一条。这并不是规则自身的矛盾。如果在1.2中说护身的“一簇水平横截面边界曲线包络圆直径必须是800mm”，联系到13.1.1，那就是自相矛盾了。

## 关于运球和扣篮的问题
> 陆老师，请问机器人接到球后，如果机器人改变位置后不运球，那么它可以扣篮吗，即跳起投篮
#### 如果接到队友传来球的机器人改变了自己的位置后不运球就投篮，是犯规的，这里的投篮也包括扣篮（见扣篮的定义）。6.6.1允许的不运球就可以做的两种动作是接球后立即投篮且不改变自己的位置和接球后立即跳起投篮（包括跳投和扣篮，这时机器人是改变了位置的）。

> 陆老师，想问一下rc2025机器人可以使用液压传动和空气弹簧吗？
#### 不限制空气弹簧。如果用液压，要确保不漏一滴油。

## 关于护身形状的问题
关于术语2.护身定义中护身的“名义厚度不得小于 40mm”且“水平横截面边界曲线包络圆直径不得超过 800mm”的“圆 柱、棱柱或其它异形结构”。那么对于有以下情况的护身是否满足要求
1.护身内壁非圆，但可测量的最大厚度大于等于40mm.
2.护身柱体部分有完全打穿的孔，从中穿过某个固定在底盘上的机构。
3.如果底盘为750mm的圆形，我在护身俯视方向挖掉一个750mm的圆柱，使得底盘框架被护身完全包裹。
http://ask.cnrobocon.net/uploads/questions/20250216/f8fcc27b003fcab760d687ef18c5df37.png
http://ask.cnrobocon.net/uploads/questions/20250216/8e9567a60a994a59c0d343f872122ccd.png
http://ask.cnrobocon.net/uploads/questions/20250216/721b963ef2547f9631a5513fa46efd92.png
#### 抱歉，因图上没有标注，没有看明白哪个是护身的“硬质”部分，哪个是底盘（特别是要从护身的通孔里穿过的“固定在底盘上的机构”），哪里是护身上完全打穿的孔，哪个是发泡橡胶保护条。
还因为，V3版规则已经过讨论，修订后的V4版规则（预定2025年2月17日发布）对护身的说明做了一些调整，维持了“水平横截面边界曲线包络圆直径不得超过 800mm”和“圆 柱、棱柱或其它异形结构”的规定，但把保护条成为“护身外侧的发泡橡胶保护条”。这意味着，发泡橡胶保护条的厚度不计入800mm的包络圆直径。同时，规定了保护条的名义厚度在20-40mm范围内。
对你的问题，现在只能认定：
#### 1. 规则没有规定护身的厚度、材质，但它要在比赛中起到保护机器人（尤其是底盘）的作用。
#### 2. 某个固定在底盘上的机构穿过护身上的通孔而突出护身之外是不允许的。

## 关于护身的问题
关于护身尺寸定义为：名义厚度不得小于 40mm。护身的高度为 300mm，其一簇水平横截面边界曲线包络圆直径不得超过 800mm。 
关于机器人尺寸限制：
13.1.1 比赛开始前，每台机器人必须能纳入直径 800mm、高 1500mm 的圆柱。 
13.1.2 在任何时刻，机器人护身的结构和尺寸应符合术语 2 定义的要求。
13.1.3 比赛中，机器人在护身上方的部分，直径可伸展到 1200mm，最大高度可达 2.4m。
 > 问题一：如以上两条规则所述。那么，护身之外但是在800mm以内的触地结构，是否符合规则。
如图所示，是否符合规则。http://ask.cnrobocon.net/uploads/questions/20250120/828dae4bfa09f6623aca50aa432f6c44.jpg
#### 1. 不可以。护身主要保护的是底盘。虽然13.1.1中对比赛开始前机器人的限制可能使一些部件“突出”了护身，但并不意味着被护身保护的部件可以突出护身。
> 问题二：如图护身是否允许http://ask.cnrobocon.net/uploads/questions/20250120/03e7a36a6b5de674580bcdab3b1a4df3.png
#### 2. 不可以。这样的结构显然没有保护作用。
> 陆老师您好，对于厦门大学的第一个问题我还有一点疑惑，如果护身在底盘是完全保护的（下层结构),但是上面的机构正投影超过了护身，就像第一幅图所画，我们所认为是不违反规定的，对吗？按照第一个问题所说的正投影超过护身但小于800mm的触地机构也应该是被所允许的，只是在使用时才放下该机构？
#### 关于“护身之外但是在800mm以内的触地结构，是否符合规则”，因为没有说明这个“触地机构”是否属于底盘，我只能按最严格得要求答复。

## 关于盖帽的问题
> 陆老师您好，我有几个问题想要问您：
问题一：盖帽是否可以将机构伸展到对方的护身上方
问题二：如果可以如何界定防守方车是否是在阻挡，如果防守方静止不动但是有机构在进攻方车护身上方算是阻挡吗
问题三：规则8.10说明在破坏传球路线时不能有机构在进攻方护身上方，如果盖帽可以将机构伸展到进攻方护身上方，如何判断进攻方是在传球还是在投篮
#### 在任何情况下，机器人都不得伸入对方机器人护身上方的空间。所以，你说的三种情况都是不可以

## 关于扣篮的问题
> 陆老师您好！想问一下老师如果在扣篮的过程中如果球碰到了篮板或者篮筐后再调入篮网是否能够看作一次扣蓝得分呢？谢谢陆老师的回答！
#### 不可以。1.17和6.6.2都已说明扣篮是一种机器人跳起直接把球放入篮筐的投篮方式。
> 陆老师麻烦想再追问一个问题就是如果球在下落中不是穿心的那种就是碰到了球筐的一边那种算扣篮不？
#### 当然要算，“放入篮筐”有可能要接触篮筐的。

> 老师，您好，请问投篮赛中随机贴的红色贴纸会贴在限制区内吗，可以在限制区里进行投篮动作吗？
#### 有可能贴在限制区中。根据技能挑战赛规则2.3，二分区中有5个位置随机的标记。而竞技赛规则1.4中说明，限制区是二分区的一部分。

## 关于扣篮后机器人损坏的问题
> 陆老师您好，我们想问一下机器人如果在扣篮（篮球进筐）后挂篮筐时损坏或解体导致超出规则限制尺寸，那么这个扣篮是否生效？
#### 如果是扣中后发生的事情，扣篮有效。如果损坏的机器人修不好，后续的比赛就只有一台了。扣一下就“解体”了，这样“舍命”的扣篮，还不如不要。

## 关于扣篮的问题
> V3版本规则中扣篮部分说到，“机器人放开球后，球不再有上升的运动。”，是否可以理解为：篮球在离开机器人（不与机器人的部件接触）时，篮球只要没有向上的运动即可，水平方向上的运动还是被允许的？
#### 允许，就这也不容易！水平位移过大也会被疑是否有上升的运动。真人的扣篮命中只有2分，不会有人去怀疑是不是扣篮！

## 关于通信协议的问题
陆老师，您好！以下是我们对通信协议规则的一些问题：
25赛季“飞身上篮”赛题竞技赛规则V3中对于通信协议的要求：http://ask.cnrobocon.net/uploads/questions/20250206/9a952161efc852ac582dd93cf4fcf651.png
24赛季“颗粒归仓”赛题竞技赛规则中全篇都没有对通信协议进行限制或描述，这是否意味着25赛季的比赛现场对于通信模块有更严苛的需求？检录时会有单独的通信模块的检查吗？那对于现有的规则是否可以理解为在24赛季中频繁使用的nRF24L01P等工作在2.4GHz频段下的特殊协议的模块以及lora等特殊协议的模块都在25赛季的规则下被禁止使用了吗？
#### Robocon的规则每年一变，除了常识性的内容外，设计技术性的内容没有延续性。
> 所以说在24赛季中被大规模使用的nRF24L01P等工作在2.4GHz频段下的特殊协议的模块以及lora等特殊协议的模块在25赛季没有限制吗
#### 我说的是，不能把2024年对通信的没有限制延续到2025年，且以此为由否定2025年规则13.4.2的明确限制。另外，不知道你所说的“24赛季中被大规模使用的nRF24L01P等工作在2.4GHz频段下的特殊协议的模块以及lora等特殊协议的模块”被用来完成什么通信。在2024年的比赛规则中是明确规定两台机器人之间是不允许通信的。你们用了吗？还是知道别队用了吗？
> 这些模块只用来完成操作手对于R1手动车的遥控，并没有用到两台机器人的通信，我们队伍去年的赛题确实有一款遥控器用到了nRF24L01P这个模块，去年在场上和别的学校交流确实了解到有一些学校用到了相同或类似的模块，所以想问一下今年的新规限制是否已经将这些模块全都否掉
#### 遥控器与手动机器人之间的通信属于机器人内部的事，不受限制。V4版规则的13.4.2已经做了修改。

## 关于犯规以及罚球的问题
> 陆老师，您好！以下是我们对犯规以及罚球规则的一些问题：11 犯规及处置  守方推动、冲击攻方的机器人，特别是正在投篮的机器人，犯规的机器人被禁赛。如果被推动/冲击的攻方机器人正在投篮，攻方可罚球。  规则中表示守方机器人推动、冲击攻方的机器人会造成犯规，我们的理解是机器人的直接触碰导致的“推动、冲击”，那如果守方机器人通过对篮球施力而使攻方机器人移动，是否构成犯规呢？还有就是对于罚球的条件界定是“攻方机器人正在投篮”，那有没有更加明确的行为解释呢？还是说攻方机器人中只要控球的那一辆被造了犯规就可以进行罚球？那如果不是，怎么把投篮与其他动作进行明显区分呢？
#### 请说明：1.  “守方机器人通过对篮球施力而使攻方机器人移动”时，篮球在哪里？  2.  对“正在投篮的攻方机器人”需要做什么样的明确解释？附带说明一下，正在准备的V4版规则把守方的犯规分了类，但与V3版没有原则性冲突。以下是部分截图：http://ask.cnrobocon.net/uploads/answer/20250206/c11d11db49a8fbd34ae47dcf4351768e.jpg
> “守方机器人通过对篮球施力而使攻方机器人移动”时篮球在攻方机器人的车体结构上，并且球不在攻方机器人体内，而是处在可伸展到的1200mm之内，此时的状态为守方机器人能够正常触碰到攻方机器人的车体上的篮球，且不与攻方机器人的任何部件接触，若此时守方机器人通过对篮球施力间接使得功方机器人移动，这样的情况守方是否犯规
第二个问题我们想问的是由于赛题对于尺寸和重量的要求，机器人车体上的一个结构大概率会完成不止一个功能，比如说将传球和投篮的功能放在同一个结构上，此时就会面临对于“正在投篮的攻方机器人”这一说明比较难判定的情况，即没有非常明确的解释能够说明此台机器人正在投篮，所以是不是可以认为功方的两台机器人中那一台正在控球的机器人被“推动、冲击”，就可获得罚球机会？
#### 1. 如果“使攻方机器人移动”移动是守方机器人移动是守方机器人施力的结果，守方机器人犯规。在考虑这种因果关系时，并不区分“直接”和“间接”。  2. 不能把“控球”泛化为“投篮”。一个机器人（或者真人）是不是正在投篮是有特征的。如果这个特征是裁判能分辨的，裁判肯定能裁定。如果隐藏了这个特征（不便在这里明说了！），让裁判无法判定，那就不是裁判的事了。

## 关于运球规则的问题
> 陆老师，您好！以下是我们对运球规则的一些问题：6.4.1 无论落球还是收球必须在比赛场地表面以上至少700mm的高度进行（球的最低处到场地）。规则中对于收球并没有明显的规定，所以如果球在从地面向上反弹期间重新给球施加力的话，让球继续往上走。直到球停才叫收球结束吗，还是在机构碰到球并开始施加力的时候就已经收球结束，还是说球又开始重新下落时才算收球结束？
#### 没有明白“球在从地面向上反弹期间重新给球施加力”是施加什么方向的力。原则上，运球过程始于球脱离机器人，终于球经地面反弹后回到机器人上。
> “球在从地面向上反弹期间重新给球施加力”是指球下落接触到地面之后向上反弹的这个向上运动的路径之中，在还没有到达700mm的高度时车体结构给球施加使球向上运动的力，使篮球能够弹得比700mm高，来达到运球的规定，所以我们着重想问的问题就是在这个过程中，收球是指在车体结构在触碰到球的那一刻就开始计算还是说球安稳落到机器人体内才算收球结束
#### 规则虽然没有明确地说球经地面反弹后到机器人把球收回之间不得接触机器人的其它部位，但也没有说可以接触。那么运球的过程就是球脱离机器人落向地面，被地面反弹，回到机器人上。如果非要在反弹-回收之间加上接触，那么，怎么去界定这个接触不是回收？不要把一件简单的事情弄得拖泥带水。

## 有关变更球权的一些问题
> 竞技赛规则“7 控球变更”的7.4中提到：“当10秒时间结束（由裁判掌握）或双方都准备好比赛时，裁判员将发出恢复比赛的信号。”
  现在我们有两种理解：1. 10秒时间结束，无论机器人是否完成准备，比赛立即开始，未准备好的机器人只能通过“重试”来完成后续设置。
                  2. 10秒时间结束，但存在机器人未完成设置的情况，裁判员会酌情处理，继续等待直到所有机器人完成准备再开始比赛。
  我们想知道哪一种理解方式是正确的。还有就是如果攻方两辆车在控球变更环节都申请重试，是否是在时间结束后直接球权变更，守方变成攻方，然后直接开始20s投篮进攻。http://ask.cnrobocon.net/uploads/questions/20250123/78a1d78f658936ddba71b67066a82795.png
#### 第2种理解是对的。7.4特别说了“由裁判掌握”就是掌握在什么时候恢复比赛。从上一个20秒（也许没有用满20秒）投篮时间结束到下一个新的20秒投篮时间开始，双方都要为自己的新角色做点准备。这个准备时间是不包括在比赛时间里的。尽管规定了每场比赛是160秒（小组循环赛）或240秒（淘汰赛），没有包含在内的数次（淘汰赛有9次）准备时间也是很可观的（如果每次是10秒，淘汰赛就要拉长90秒）。规则的愿望是大家不要在这里拖时间，所以规定了10秒。原攻方回防，原守方准备进攻，这个时间是够的，如果不需要10秒，当然最好，系统可以支持；多用个三五秒钟也能容忍。但是，要想利用这个时间做挺麻烦的设置或排除故障就不可能了。这就要由裁判掌握了。

## 关于技能挑战赛投篮赛的重试问题
> 在投篮赛的规则的中未提到重试选项，若机器人在投篮赛中出现故障是否可像运球赛，由参赛队员进入场地将机器人抬至三分区外进行维修，维修结束后继续比赛
#### 运球是一个连贯的过程，机器人有故障就必须重试。投篮本就是装一球、投一球的间歇性过程，机器人出了故障，谁都无法强迫它投篮，在哪维修都可以。当然，还是别出故障好。最后的定点投篮可是得分的好机会。
> 维修地点是任意的吗，1.5提到装球时参赛队员不得进入比赛场地。那是否可以理解为如果车在遍历投篮点的过程中出现故障，参赛队员可进入场地内进行维修，维修结束后退出场地并将车开到三分区装球后继续比赛
#### 竞技赛规则中的重试是适用于技能赛的。

## 关于投篮失败的判定
> 陆老师，您好！在投篮时有一种情况是有明显投篮动作（如摩擦带，摩擦轮开始转动，气缸推动篮球），但由于机器人原因并未将球投出去。在这种情况下是判定没有投篮还是投篮失败。
> 1.类比真人比赛，在对抗赛时，若机器人有投篮动作但未投出，可以看作是假动作而判定没有投篮，故不需要进行控球变更。
#### 1. 竞技赛中，控球变更只发生在投篮命中（球肯定是投出了）、犯规和20秒时间到，与投篮动作没有关系。
> 2.在技能挑战赛时，类比真人比赛罚球，罚球规则不允许有假动作，若在标志点处有投球动作但未将球投出，应该判为投篮失败而进入下一标志点投篮。
#### 2. 技能赛中，4.2.1要求“投出”篮球，接着4.2.2要求投篮后转到下一标志，这与是否有投篮动作没有关系。裁判不会要求做了个投篮动作但未投出球的机器人转到下一个标志。
机器人篮球不能与真人篮球比，不符的地方太多了。

## 关于技能赛用车问题
> 技能赛中运球赛和投篮赛可以用两辆不同的车吗
#### 可以。但在每一项比赛中不能换机器人。

## 关于区段内运球的判定
> 技能挑战赛3.7在区段内运球的判定标准，是球落在落在区段内算在区段内运球，还是护身整体在区段内。若判定方法为球落在区段内，那是否可以在S&E点运完球再开始移动，即认为第一个区段已经完成运球
#### “区段内”指的是从该区段的起点到终点，运球的过程始于机器人遮盖住起点标记到机器人遮盖住终点标记，在这个过程中运球就算在这个区段内运球，与护身、球的落点没什么关系，如果在起点不动运球两次，也算是在这个区段中运球两次。

## 关于攻方撞击守方机器人犯规的问题
> 如果攻方机器完成扣篮动作时，已经将球放入球筐有效的分，在落地的时候碰撞到守方机器人，是否犯规？是攻方还是守方犯规？
#### 都不犯规，无论哪个机器人受损。因为，没有任何规则说这是犯规。想想也在情理之中，攻方扣篮后落地的机器人自己是不可控的，守方的机器人明知对方不可控为什么还要等在那里受撞？

## 关于投篮后投篮时间的问题
> 陆老师您好！想请问一下攻防有进攻篮板一说吗？就是攻方抢完篮板后，投篮时间重置吗？
#### 攻方投篮未命中但抢到篮板，它仍然是控球的，可以继续投篮。由于控球状态没有改变，投篮时钟不重置

## 关于扣篮的问题
> 陆老师您好，根据规则：6.6.2.2 如果跳起的机器人控球并在限制区内，则该机器人被认为是正在进行扣篮。6.6.2.3 机器人放开球后，球不再有上升的运动。是否说明机器人可以不遵循现实中的扣篮动作，在限制区跳起后平抛或者向下射球可被认为是扣篮动作！
#### 应该肯定的是，机器人扣篮确实不同于真人扣篮。对于机器人扣篮的限制在某些地方高于真人扣篮，如果真的遵循了真人扣篮的规定，裁判就太难了。那么，你觉得规则6.6.2.2和6.6.2.3（确切地说，还有6.6.2.1和6.6.2.4）所说的机器人扣篮与“现实中的扣篮动作”有什么相悖之处呢？
> 我们的想法是，真实中的扣篮应该是手在球框的正上方球离开球员的手进去篮筐，就是说球员的手离篮筐的距离非常接近的，跳投并不能算作是扣篮。我们想问的是 如果我们在限制区中跳起，在高于球框的位置并且向下抛球或者平抛，离球框有一段距离能否被算作扣篮的动作？
#### 不一定要在限制区起跳。6.6.2.2所说是，跳起的机器人（主语）控球（谓语），跳起的机器人（主语）在限制区内（表语），二者的关系是“与”。6.6.2.3的意思是，机器人放开球后，只要球不再上升就可以。下抛或平抛球，都不会使球上升。这些要求中没有说到球与篮筐的水平距离会影响到对扣篮的认定。不过，6.6.2.4的要求也是必须要满足的。真人扣篮中没有这样的要求。

## 关于投篮的问题
> 规则6.6.1说机器人在控球后立即投篮不改变位置则不需要运球，那么机器人在原地转圈改变方向是否满足这个不改变位置的要求http://ask.cnrobocon.net/uploads/questions/20250116/d9bcfedaf6908ade9b78855075c43ba0.PNG
#### 在机器人学的空间坐标中，描述一个刚体的位姿有三个坐标（位置）和三个角度（姿态）。原地转向是只改变了姿态并未改变位置，符合6.6.1不改变位置的要求。ABU Robocon 2025FAQ认为原地转向也是改变了位置。国内赛不予采信。

## 关于护身离地不超过50mm
> 规则中并没有指明任何时候护身都不能离地超过50mm，如果有，那么机器人在执行什么动作的时候护身可以离地超过50mm。例如扣篮时机器人跳起，护身必然离地超过50mm，那么除扣篮之外，其他时候是否可以？
#### 护身离地高度不得超过50mm是在“护身”的定义中说的。实际上，“离地高度”是车辆中常用的一个术语，它指的是车辆放在地面时除车轮外底盘上任何部件与地面之间的最小距离。这个参数与车辆行驶过程中的姿态是没有关系的。

## 关于传球的问题
> 如规则6.5中对传球的定义，那么:1.如果两台机器人紧密接触传递球，这种行为是否犯规？如果允许，这种行为如何定义？是运球吗？2.如果两台机器人完成1中描述的动作，是否可以直接投篮?
#### 6.5.1规定本队的两台机器人之间传球时它们之间的距离不得小于1000mm，这是不得已而为之。真人篮球中没有这个规定，因为在球场上两名球员相互传球，即便靠得很近，裁判也能看得真真切切。机器人的身材粗壮，裁判很难看清楚近身的小动作。所以，把传球的距离拉开了。规则一开始说的“为了有效”就是这个意思。达不到1000mm也没有关系，充其量也就是“无效”，无效就是近身传球不算传球，传球动作做得不好但不犯规。V3版规则中把这种无效的传球当作犯规，将在V4版规则中纠正。如果攻方控球的机器人自己没有运球，传球给自己的队友机器人又无效，这时它要进入本队的进攻区或其队友机器人接到近身传来的球就直接投篮，才是犯规。

## 关于护身的问题
> 【1】在ABU RC 2025FAQ中，有提到：机器人的护身必须需要是圆柱形(A.1);
> 【2】以及机器人的护身需要是不含任何孔洞、间隙的连续曲面(A.5);
这些好像与您之前在论坛上的一些申明不一样，请问最终比赛的规则还会延续v3规则中所说的：1.护身不一定是圆柱，2.护身是属于机器人的一个组件，参赛队伍在不违反规则的情况下任意更改，即：可以镂空来放置传感器；还是说会根据FAQ中部分问题作出更改？
#### 1. 国内赛一直以比赛规则作为比赛中各种行为和事项裁定的唯一依据。FAQ中任何与比赛规则有冲突或不一致的地方，只有在被认定是正确的并正式纳入规则后才是有效的。
#### 2. 2024年12月25日在ABU Robocon 2025官网上发布的2024年12月20日定稿的FAQ是一个与ABU Robocon 2025 Rulebook有较多不一致、答复问题避重就轻漏洞百出的文档。在本网站发布这个FAQ的译文的同时发布了对这个FAQ的看法。如果这算声明的话，就已经再一次表明了国内赛不采信这个FAQ中的不合法规定的态度。
#### 3. 国内赛规则的V3版不会延续的，除非以后不再发布新的版本。如前所说，现在已经在准备V4版了。拜ABU Robocon 2025 FAQ所赐，在V4版中将逆向地用到了它的某些答复。那个FAQ说传球时两机器人距离不到1000mm是犯规，而规则仅仅是“为了有效”才做了这样的规定，那么，距离不到1000mm只是传球动作完成得不好或无效，并不犯规。在V4版中将会把第12节中“攻方传球违反6.5.1”的“犯规”删除。这对机器人篮球比赛不会不好吧？
#### 4. 经查，在国内赛规则已有的三个版本中，从未说过“护身是属于机器人的一个组件，参赛队伍在不违反规则的情况下任意更改，即：可以镂空来放置传感器”。如果这句话是对规则的理解，那么，它就不是“v3规则中所说的”。
> 抱歉，关于“护身属于部件”的引申处我的表达有误，应该是出自您在11月10日对河北工程大学的提问的回答：
>        ——2、如果护身空间不做问题1的要求，那么护身空间是否可以进行特殊设计，如镂空放置传感器或其他机构？或者是否可以理解为护身占据的最大空间范围满足名义厚度，并且护身外观满足“球衣”的特征即可，在此条件下可进行自由设计，如将底盘轮系镶嵌至护身空间中等？
>        ——2.“作为机器人的一个部件，当然是由各队自行设计，只要不违反相关规定即可。”那么麻烦确认一下护身上确实是能够开孔来放置传感器等机构对吧
#### “作为机器人的一个部件，当然是由各队自行设计，只要不违反相关规定即可。”确实是我在2024年11月11日说的。我强调的是护身可以由参赛队自行设计，因为规则并没规定它的设计细节，组委会也不会向各参赛队提供护身。但是，这与传感器并没有有什么关系。顾名思义，护身是用来保护机器人本身的（当然，会包含传感器）。如果在设计的时候认为在护身上开些直径10mm的小孔，对方的部件就不可能入侵，怎么可能说这个思路是错的呢？如果在说到具体的设计时不说明细节只问是不是可以这样设计，我想，最合理的答复便是“只要不违反相关规定即可”！ 

## 关于机器人故障的问题
> 老师您好，请问机器人在倒地后是否需要立刻移出场地？如果是，比赛时钟及双方机器人是否需要暂停？
#### 如果机器人出了故障（无论是否倒地），参赛队应申请重置，按第10节所述，参赛队员可以进场把该机器人带回本队操作区（当然，进场的队员不得影响其它机器人的运动）。重置期间，投篮时钟及比赛时钟均不停。重置完成后，按第10节所述的方式回到场上。 

## 关于V3赛规-比赛开始后篮球的放置
> 关于比赛赛规“一旦比赛开始，控球队队员可以从围栏外把球装入位于指定底线后的机器人上。”请问机器在原地伸展后放置篮球到机器上是否符合规则
#### 这次比赛与往届不同的是：机器人并没有启动区。往届比赛是赛前机器人完全纳入启动区，比赛开始后，机器人离开启动区，这时它可以在规定范围内伸展。本届比赛对机器人尺寸的限制是比赛开始前的规定尺寸上限和比赛开始后在一定范围内伸展。控球队队员是在比赛开始后装球的，这时机器人已经可以伸展了。

## 关于扣篮范围界定的问题
> 请问老师，机器人在跳之前有投影在限制区外，通过跳跃的方式让机器人投影全部进入限制区并且完成扣篮，且不推动守方机器人，算不算有效扣篮
#### 引起歧义的可能是6.6.2.2。但是，这一条款并没有说“机器人在跳之前投影一定要（或必须）在限制区内”。如果说了，就错了，因为“在跳之前”是一个无限的时间段。6.6.2.2的意思是在告诉大家符合“如果.......”条件的机器人“是正在进行扣篮”，告知的结果是：1. 扣中了得給我7分！2. 小心！砸到你，我可没办法！这就是说，在上面的问题中，只要跳起来，“不推动守方机器人”的约束都没有必要了。

## 关于V3赛规篮球
> v3赛规图片链接篮球购买后实测质量为540g，不满足赛规580-620g质量要求，请问后续还是会使用这种篮球吗，或者会不会更换篮球类型http://ask.cnrobocon.net/uploads/questions/20250106/2cab460dc57dee9aecc6ade6ff461972.jpg
#### 比赛时就用这种篮球。“重580-620g”系ABU Robocon 2025规则所说。同样的7号篮球，也有厂商给出的重量是540-600g的。篮球不是机械类产品，不能保证其规格的准确程度，除非定制。



# 2025NEC运营组

## 中期检测准备材料团队分工

### (1) 李一楠@李一楠 陈家辉 @陈家辉 
####   参赛队展示视频（20秒）：横版拍摄，内容包括但不限于队员调试练习、集体喊口号、具有学校元素的合影、日常混剪等，可以配背景音乐。此视频用于展示参赛队日常情况。

### (2)殷子豪 @殷子豪 余浩铭 @余浩铭 张岩皓 @方圆三
####    参赛队员合影、赛队口号文字、队训文字、校徽、队服设计图、队员制作调试的照片等，打包成压缩包。

###  (3)郑邵凯 @郑绍恺 李晨 @李晨_innovation 
####  与比赛用机器人相关的其他说明文档，例如设计说明文档、情况说明文档等。

###  (4) @李晨_innovation  @余浩铭 @韦彩日
#### 其他文档，例如设计说明文档、情况说明文档等。 

###  (5) @陈家辉 剪辑视频；  @殷子豪 找材料，第二部分已由张岩皓设计完成队服设计， @韦彩日负责议程和文档记录。

---
## 成员
|序号 |职位 | 姓名  | ID|
|---|---|---|---|
| 1 |组长|李一楠| @7. |
| 2 |成员|李晨| @李晨_innovation |
| 3 |成员|张岩皓| @方圆三 |
| 4 |成员|郑绍恺| @郑绍恺 |
| 5 |成员|殷子豪| @殷子豪 |
| 6 |成员|余浩铭| @余浩铭 |
| 7 |成员|韦彩日| @韦彩日 |
| 8 |成员|徐海婷| @徐海婷 |
---
## 成员进度
### @7. 
### @李晨_innovation 
### @方圆三 
### @郑绍恺 
### @殷子豪 
### @余浩铭 
### @韦彩日 
### @徐海婷
#### 250609 整理发票报销
#### 250610 整理发票报销
#### 250618 整理发票报销
#### 250626 整理发票报销
---
## 金额明细
| 序号 | 名称                                                | 金额   |
|----|---------------------------------------------------|------|
| 1  | *金属制品*螺丝                                          | 0.56 |
| 2  | *金属制品*304不锈钢十 字平头螺丝沉头螺钉小螺 栓大全配件 M2M3M4M5M6M8M10mm | 1.37 |
| 3  | *金属制品*不锈钢螺丝                                       | 1.45 |
| 4  | *塑料制品*线槽                                          | 1.83 |
| 5  | *金属制品*螺柱                                          | 1.98 |
| 6  | *电子元件*电位器                                         | 2.01 |
| 7  | *金属制品*螺丝                                          | 2.22 |
| 8  | *信息技术服务*技术服务                                      | 2.23 |
| 9  | *绘图测量仪器*卷尺                                        | 2.32 |
| 10  |*信息技术服务*信息服务                                     | 2.60 |
| 11  |*金属制品*【优惠价】304不锈钢十字平头螺丝沉头螺丝钉小螺钉M1M2.5M3M4M5M6M8M10M12| 2.82 |
| 12  |*日用杂品*束线带                                          | 2.98 |
| 13  |塑料制品*热缩膜袋                                          | 2.98 |
| 14  |*原电池*锂原电池                                          | 3.75 |
| 15  | *阀门龙头*变径二通                                          |3.84｜
| 16  |*配电控制设备*接线端子                                    | 4.15 |
| 17  |*机床*拖链                                              | 4.50 |
| 18  |*塑料制品*绿林防水生料带密封加厚水龙头生胶带聚四氟乙烯新款大卷燃气高温| 4.72 |
| 19  |*电子元件*电子元器件                                         | 4.90 |
| 20  |*塑料制品*零件盒                                            | 5.05 |
| 21  |*集成电路*集成电路                                         | 5.38 |
| 22  |*金属制品*304不锈钢十字平头螺丝沉头螺丝钉小螺钉M1M2.5M3M4      | 5.78 |
| 23  |*文具*得力透明直尺带波浪线一年级15cm20厘米小学生用ins统一标准尺子| 5.90 |
| 24  |*气动元件*接头                                            | 6.03 |
| 25  |*移动通信设备*转换器                                       | 6.63 |
| 26  |*电工仪器仪表*DC电源线+转接头                               | 6.65 |
| 27  |*金属制品*小型夹头                                         | 6.80 |
| 28  |*电子元件*电子元器件                                     | 7.00 |
| 29  |*日用杂品*其他日用杂品                                    | 7.70 |
| 30  |*文具*胶水                                             | 7.76 |
| 31  |*文具*【原创正品】三年二班 扩张便利贴可撕任意贴初中生专用有粘性便| 7.92 |
| 32  |*电子元 件*开关+*电子元 件*电解                            ｜8.25 |
| 33  |*电子元件*彩排线                                          | 8.45 |
| 34  |*电子元件*彩排线                                          | 8.68 |
| 35  |*日用杂品*【活动价】墙面保护膜透明静电膜防水防潮防踢白墙自粘膜静电贴膜不伤墙贴纸| 8.71|
| 36  |*橡胶制品*3M防水生料带封水带加长加厚密封生胶带耐腐蚀水管道补漏水龙头| 8.80 |
| 37  |*日用杂品 *拐角器                                           | 8.90 |
| 38  |*塑料制品*硅胶线                                           | 9.90 |
| 39  |*配电控制设备*接线端子                                      | 10.00 |
| 40  |*文具*得力可擦白板笔儿童无毒粗头黑色大容量可擦写黑板写字笔易擦批发  |10.20｜
| 41  |*电子元件*USB2.0打印机数据线高速方口连接转接线 A公对B公 带屏蔽磁环| 10.40 |
| 42  |*日用杂品*【狂欢价】墙面保护膜透明静电膜防水防潮防踢白墙自粘膜静电贴膜不伤墙贴纸| 10.60 |
| 43  |*文具*替芯                                                  | 10.80 |
| 44  |*塑料制品*线槽                                              | 12.80 |
| 45  |*其他专用设备*配件                                          | 12.90 |
| 46  |*印刷品*GitHub入门 当当 书 正版                             | 13.70 |
| 47  |*金属制品*丝锥                                            | 14.45 |
| 48  |*其他电池*其他电池                                         | 14.90 |
| 49  |*纸制品*纸箱                                              | 14.90 |
| 50  |*电子元件*电位器                                           | 15.00 |
| 51  |金属制品*螺丝                                              | 15.06 |
| 52  |*塑料制品*收纳盒                                           | 15.20 |
| 53  |*文具*胶水                                                | 15.73 |
| 54  |*文具*中性笔                                              | 16.20 |
| 55  |*文具*A4渐变单页文件夹试卷收纳袋透明插页L型防水单片试卷夹a4纸    ｜16.88｜
| 56  |*金属制品*洞洞板                                          | 17.00 |
| 57  |*气动元件*AKH单向阀                                       | 18.20 |
| 58  |*焊接设备*吸锡器                                          | 18.35 |
| 59  |*配电控制设备*电路连接装置                                  | 18.80 |
| 60  |*文具*打孔器                                             | 18.92 |
| 61  |*气动元件*气源处理器                                       | 19.00 |
| 62  |*集成电路*集成电路                                         | 19.00 |
| 63  |*金属制品*洞洞板                                           | 20.34 |
| 64  |*金属制品*五金工具                                          | 21.00 |
| 65  |*金属制品*【狂欢价】304不锈钢十字沉头自攻螺丝平头木螺丝加长螺钉m2 | 21.18 |
| 66  |*纸制品*打印纸                                            | 22.60 |
| 67  |*电子元件、组件零件*电子元器件                               | 23.46 |
| 68  |*电线电缆*电子线                                           | 24.63 |
| 69  |*电子元件*电子元器件                                       | 6.21 |
| 70  | *配电控制设备*公牛插座圆孔国标转欧标德标英标美标转换插头充电港版韩欧多功能 ｜25.41 |
| 71  |*电子元件*电子配件套盒                                      ｜24.80｜
| 72  |*电子元件*连接器                                           | 26.38 |
| 73  |*塑料制品*日用塑料制品                                      | 28.85 |
| 74  |*喷枪*绿林热风枪小型烤枪贴膜专用烤枪烘枪热缩片高温手机维修塑料焊枪 | 28.90 |
| 75  |*电子元件*电阻                                            | 29.56 |
| 76  |*电线电缆*电源线                                          | 29.61 |
| 77  |*金属制品*压线钳                                          | 32.10 |
| 78  |*配电控制设备*太阳能控制器                                  | 33.60 |
| 79  |*纸制品*笔记本                                            | 33.76 |
| 80  |*电子元件*电机驱动模块                                      | 35.70 |
| 81  |*电子元件*255模块                                         | 36.60 |
| 82  |*计算机外部设备*扩展器                                     | 41.90 |
| 83  | *印刷品*运筹学 第五版刁在筠 戎晓霞 王光辉 刘丙强 刘            ｜42.33｜
| 84  |*电子元件*其他电子元件                                     | 46.30 |
| 85  |*电工仪器仪表*汇控PLC可编程控制器HK3U/2N工控板继电器模拟量脉冲Type-C工业级| 55.00 |
| 86  |*电子工业设备*仿真器                                       | 56.96 |
| 87  |*计算机配套产品*3D打印耗材                                  | 59.40 |
| 88  |*配电控制设备*黑色原装正品公牛插座板家用学生宿舍防雷插排插板多功能接拖线板| 66.81 |
| 89  |*电子元件*电子模块                                         | 79.90 |
| 90  |*电子元件*高速DAPLink烧录器                                 | 85.36 |
| 91  |*电子元件*电子元器件                                       | 92.94 |
| 92  |*机器人*CAN转485模块附件包                                 | 99.00 |
| 93  |*机器人*CAN转485模块附件包                                 | 99.00 |
| 94  |*微电子组件*电子模块                                       | 118.00 |
| 95  |*导航遥控设备*无线遥控开关                                  | 127.00 |
| 96  |*电子元件*手柄                                            | 199.00 |
| 97  |*金属制品*热风枪                                           | 250.84 |
| 98  |*照相器材*RoboMaster 开发板线材包                           | 498.00 |
| 99  |*半导体*开关二极管                                         | 4.28 |
| 100  |*印制电路板*开发板                                       | 26.90 |
| 101  |*电子元件*若干+*半导体*若干                               | 65.30 |
| 102  |*电子元件*若干+*组件*若干                                | 188.78 |
